Mapokisi a tšhelete a ile a dirwa gore a thome go šoma gomme a dira mothuthupo wa lešata le lennyane woo o lokollago lerojana la tae .
Molao o šomišwago
Tsela e latelwago
Go dikgomo tše di sa imago , sephedi se humanwa ka gare ga tlhalenamatswi ya matswele .
Tše dingwe tša dikarolo di nale dinthla tše di bohlokwa le gore di ka be di na le mengwago ya go feta ye lekgolo .
Mo Sontageng se se fetilego , maphodiSa a nyakile go swara sehlopha motsaneng wa Seweding .
Tlhalošo
O be o akanya gore o na le lebotlelo la polastiki ?
Mohlala , go betha , go kgorometša , go swara makgwakgwa , go ripa , tšhomišo ya dkhemikhale , go fa motšofadi dihlare tše e sego tšona goba tša go fetiša tekano goba tiragalo ya go hlola kgobalo goba lehu .
Maloko a SSC a be a fiwa tshedimošo ya bjale ka tsela ya kgatišo ya tša Bohlodi ye e ikgethilego le ditekolo tša Bohlodi tša Bosetšhaba di be di bolokilwe go sepela le tshedimošo .
Oliver Tambo o ba modulasetulo wa bosetšhaba gomme Jacob Zuma , motlatšamongwaledipharephare .
E ingwadišeditše mošomo wa phraebete goba ka tirelong ya dipetlele , dikhamphani tša phraebete .
O rile pego ya Avani le ya Fairwood di ahlaahlilwe mme kgatelelo ya bewa godimo ga pego ya Fairwood .
Mafelo le diatrese
Maatlafatšo ya ekonomi ya bathobaso le tlhabollo ya dikgwebopotlana le dikgwebo tša magareng , goba di-SMME , ke dilo tše bohlokwa ka leanong la Mmušo go godiša lefapha la kgwebo le go thuša kgolo ya ekonomi .
Nako ya tšweletšo ya mošomo
Tshepedišo ya mathomo ya go hlokola e tla dirwa gomme diteko tša mošomo tša ge ba biditšwe di tla dirwa ka Setemere le bakgopedi bao ba hlokotšwego .
Moogo filwego gore o kgethe karabo e tee fela , o kgopelwa gore o swaye lepokisana la maleba fela .
Re bona go makatša gore barutiši ba bangwe ba šoma dikgwedikgwedi ba sa hwetše tefelo efe goba efe , gwa realo Mvimbi .
Panka ya Dipeeletšo ya ka Yuropa e hlomile kantoro ka Afrika Borwa .
Re swanetše go amogela gore go palelwa go rarolla seemo sa Darfur go na le khuetšo ye mpe go seemo ka moka sa Sudan .
Ditefišo tše di kgahlišago tše di sa fetogego tša mohlagase le dinamelwa tša go sepetša ditšweletšwa tše di šomilwego di a nyakega .
Kaonafatšo ya tšhomelo go bodirela mmušo gape e laolwa ke boleng bja boetapele go tšwa go balaodi ba phethagatšo le balaodi ba maemo a godimo .
Ditiragalo tša diketswana tša go šoma le go lota dihlapi , dikhrustašiene le dimolaske le tšona di hlophiwa mo .
Mengwakwana ye kaone ya go itirela dijo goba Marobalo le Dijo ye e lego tikologong ya nageng ye e fodilego ye e nago le khutšo .
le polelo ya dika ;
O seke wa gamola madila pele ga goba nakong ya ge go ruthwa , go fofelwa ka meetseng goba go bapalwa ka diketswana .
Ba ke baemedi ba phethagatšo ya molao gore Senthara ya Tsebo ya Ditšhelete e tsenelane .
Phetolelo
Tshepedišo ye e tšwelago pele ya tokollo ya setšhaba le ya bosetšhaba , yeo ka moka ga rena e re amago , e bopa tiro ye e tšwelago pele ya boitlhalošo .
Maloko ao a Hlomphegago ;
Godimo
Gantši banna le basadi ba mmakgonthe ba tiro , ba seriti le mekgwa ye mekaone kudu - bao ba fetošago lefase la rena , ga se boradipolotiki goba dipresidente , ke batho fela bao ba tlwaelegilego .
IThemba Laboratories e na le maikarabelo a diaesothoupo tša kalafo le ditiragatšo tša kalafo .
Go tloga moo lekala la Boahlodi bja tša Semolao le tšwetše pele go diriša setiši sa mošomo sa elektroniki le gona di-IPV di hlohleletšwa go e šomiša tšatši ka tšatši .
Banna le Basadi ba gešo go nagana ka ga go tswalwa lefsa go laetša gore e be e ntše e le gona taba ye le kgale .
Go fana ka tshepetšo yeo e lego gore DHA e tla ba le kgetho ya go bea mošomi mo gongwe le mo gongwe ka mo go
Ruta ngwana wa gago go letsetša motatong wa tšhoganyetšo le go thoma ka mantšu a Ke mo kotsing ; Ke nyaka thušo ya lena
Molaotheo wo ke wona molaomogolo wa Repabliki ;
Kgoro ya Temo e dira diteko tša mehuta ya dipeu go kgonthiša gore dipeu tšeo di loketše go ka bjalwa le go lewa .
merero yeo e latela melao yeo e beilwego ke bolaodi bja maleba bja setšhaba ;
Molao wa setšhaba o swanetše go beakanya maatla le mediro ya tirelo ya maphodisa gomme o kgontšhe tirelo ya maphodisa go phethagatša maikarabelo a yona ka bokgoni , go lebeletšwe kudu dinyakwa tša diprofense .
Baithuti ba ka ithuta ka demokrasi , go beakanya le kantoro ya setšhaba ka go makgotla-kemedi a barutwana .
Ge o na le yo mongwe wa bagwera ba gago yo a thuntšhitšwego , go molaleng gore ke tiragalo ya go tšhaša kudu go bnahlankedi ba sephodisa .
maleme ka moka a tlwaelo ao a šomišwago ke ditšhaba ka Afrika-Borwa go akaretšwa Sejeremane , Segerika Segujarati , Sepotokisi , Setamil Setelegu , Seurdu ;
Magagešong le baeng bao ba hlomphegago ,
Ditharollo tša nako le tša maano ge ditaetšo di šupa go phihlelelo ya tlase .
CM22 -Tumelelo ya seemo sa ngwadišo le aterese ya poso
Mgononelwa Nyandeni o swereSamkelisiwe , a mo iša godimo gomme a mo lahlela mpeteng , gomme a mmetha .
Ditšheke le ditefelo tša ditaetšo tša poso di swanetše di lebišwe go Molaodi-Kakaretšo : Temo .
šomiša thekenolotši e mpsha ye e tla šomišwago tshepedišong ya molao go ba le seabe sa maemo a godimo le go kaonafatša ka kakaretšo taolo ya dikgorotsheko le ditirelo tša botšhotšhisi ka maikemišetšo a go fokotša palo ya melato yeo e sa šaletšego morago ;
Tona Ramatlakane e tlo ba Tonakgolo ya motšwaoswere go fihla ge Tonakgolo ye e kgetheilwego Ebrahim Rasool , a enišwa semmušo ka Labohlano la beke ye e tlago .
Tumelelo ya sehlopha e fiwa motšwantle yoo e lego leloko la sehlopha sa sekepe .
Batsenela ba kopano bao ba tsenelago WCAR ba swanetše go hwetša tumelelo ka nageng ya bona ya bodulo , yeo e tlago thuša ka phumulo ya ditlabelo tša media .
Gape ba rerišana le karolo ya Bašomi ka Kantorong ya Bosetšhaba go phethagatša diphetišetšo tšeo .
E fa mebasepala thekgo ya taolo ya maithomelo go netefatša gore e obamela melao ya taolo ya ditšhelete , melawana le ditlhako tša melaotshepetšo .
ya Thlabollo ya Setšhaba , Mmušo wa Diprofensi le ya Selegae , Kgwebo le Indasteri ,
Go na le mafelo a tshela a tikologo ya West coast Wine lands , ao a lego maokelong a a latelago : Stellenbosch , Paarl , Citrusdaal , Clanwilliam , Vredendal leVredenberg .
Ditsebi tša ikonomi di boletše gore sekgao sa tša kgwebo se emetše go go tsošološwa ka mokgwa wo maatla ge se ka fiwa thekgo yeo se e tsomago bjalo ka maitsetserepelo gore se šome .
Karolo ya mafelelo ya thutwana e lebeletše kudu melao ye e fapafapanego ye e laolago mebasepala , tema ya mebasepala ka go Afrika Borwa ya Temokrasi le go hlakahlakana ga ditshepedišo tša ditšhelete ka ge go laelwa ke melao ya bosetšhaba .
Le ge e le gore mobu wo o phuthetšwego gabotse o ka šoma , samente goba motswako wa khonkhoriti o kaone .
Leina la lekala : Arcadia
O ile a ba a dira tattoo ya Springbok godimo ga legetla la gagwe .
Tefelo
Mengwageng ye lesome ya go feta re bone tsenelelo ya demokrasi le dikgetho tša makgotla a dipolotiki ka bontši di swarwa ka dinageng ka bontši .
Dira kgopelo ya kimollo nakong ya kgakanego go tša leago ofising ya kgauswi le wena ya Tlhabollo ya Leago .
Gabotse re tla dumellana gore go nale MaAfrika a mmalwa , go kgabaganya kontinente , bao ka bobona e sego setšhaba se sebotse .
Re dumela gore go nale sebaka se sebotse sa go amogela dipeeletšo go tšwa dikhamphaning tša ka Sweden .
Khomišene e swanetše go bega bonnyane gatee ka ngwaga go ya ka karolwana ya - go Kgobokano ya Setšhaba ;
Gomme o be o thabišitšwe ka seo se a se tsentšego bošego ka pukung ya gagwe ?
Thekga kgopelo ya gago ka bohlatse bjo bjalo ka ditatamente tša ditšhelete le metsotso ya dikopano tšeo di swerwego ke balaodi ,
Ke ile go kgopela Ngaka Ramashala go laola go tšewa ga kano hle .
Motlatšameyara Arnolds o tla ba a na le Mokhanselara Neil Ross le Christa le Roux , Molaodi : Diphaka tša Motsemogolo .
Batswadi bao ba nyakago go godiša bana ba e sego ba bona ba lekolwa ka tlhokomelo le go amogetšwa tlhahlo ye e tseneletšego go ba thuša ka thokomelo ya ngwana , taolo ya ngwana le mabokgoni a botswadi le ditlhohlo tšeo go kopanwago le tšona mo kgodišong .
Mohlankedi wa dinyakišišo , Mokonstabole Nokhuphila Ntuli o thabile kudu gore mošomo wa gagwe o boima a putsitšwe .
Khwetšo ya naga ye nngwe go hlatloša poloko ya ditlou diphakeng tše dingwe tša bosetšhaba ka Afrika Borwa , go akaretšwa mafelo a mangwe a poloko .
tshedimošo efe goba efe yeo Mongwadiši a ka e kgopelago
ditho tša mmušo ;
go matlafatša lenaneo la dintlo ;
Tirelo ye ke ya baagi ba ka moso ba go ya go ile bao ba ratago go dira kgopelo ya tumelelo ya bodulo bja go ya go ile ka mabaka a go ba leloko la lapa la moagi goba modudi wa go ya go ile wa Afrika Borwa mo legatong la pele la boloko .
Re holofela gore se se hlatholla go se kwešiše gabotse gofe goba gofe mo go ka hlagago ka lebaka la diteng ka pego ya kgašo ya peleng .
Kgwedi ye nngwe le ye nngwe , dingaka tša naga tša diphoofolo go la Afrika Borwa ka moka , di romela dipego tša malwetši a diphoofolo go Balaodi bja Profense ba Ditirelo tša Diphoofolo .
Le ge go le bjale , maitapišo a SIDS a tšwela pele go gakantšhwa ke tikologo ya boditšhabatšhaba ye e sa kgahlišego .
nolofatša go kgatha tema ga setšhaba mo mererong ya go hlama melao le go ditshepetšo tše dingwe tša theramelao le dikomiti tša yona ;
Ka bohlale e beilwe magareng ga maswika a magolo a kgalekgale a ka nokeng , resturente e aba dijo tše bose tša setšo gammogo le dijodilapološi tše nnyane .
Nomoro ya akhaonte : 011219556 International Band
Afrika Borwa e amogetše kopano yeo e bego e swaretšwe ka Baghdad e sego kgale ya tokišetšo ya ya kopano ya ditona tša dinaga dišele .
phuruphutšo ya dithoto tša gagwe ;
Kgetho ye e hwetšagala go motheo wa projeke go baputseletšwa , ka teefatšo , instithušene le diabelo tšeo di amantšwego le diprojeke .
Re tsebišitšwe ka ga lehu la tšhoganetšo la Mna . Bert Wessels , Modulasetiolo wa Sehlopha wa Toyota SA ka letšhogo le legolo le go se kgolwe .
Bonyane dipego tše tharo tše di feleletšego ( ka sebopego sa elektroniki ) tše o di ngwadilego goba o bilego le seabe se segolo go tšona .
Go bega molato ntle le go fa leina la gago
ka go ditekanyo tše tharo tša mmušo le go bontšha maemo a hlakilego a molaotshepetšo go ralala diprofense tše senyane ka moka ka Afrika Borwa .
X e tla ra gore bobolokelo , kamora ye maatla , lepokisi le maatla , thili , retšistara ya tšhelete ya seatla , lepokisi la tšhelete ya seatla goba sebjana sefe goba sefe se sengwe sa tšhelete goba motšhene ofe goba ofe wa go frenka .
laetšago ka lenaneo la mediro le sebaka sa lenaneo
Bao ba šetšego ba otlilwe kudu esego fela ke ANC goba balaodi bengdinaga tše dingwe ga ba swanela go otlwa go-ya-go-ile .
Baemedi ba Afrika Borwa dinageng tša ka ntle ba ka tsenya molaong ditokumente tša semmušo
Dibetša le dithuthupi di be di phuthilwe ka dillaga gomme dipustara di beilwe magareng ga dithut \ hupi .
selo seo se bokgole bjo bokae go tloga toropong ya kgauswi goba kantorong ya masetrata wa kgauswi .
Torotswana
Maikarabelo a a lefase , go akaretšwa le go swara papadi tša Kgwele ya maoto tša Mogopo wa Lefase tša 2010 ,
Seabe sa protšeke ye ka mafelong ao a sego a hlabollwa mo nakong ye e fetilego goba ka mafapheng ao a beetšwego tlhabollo .
Re tla tšwela pele gape go theeletša ka šedi ditlhohlo tša maitshwaro a go se ikemišetše mo karolong ya a mangwe a ditirišano .
Phetolo ya karolo ya 100 ya Molao wa 28 wa 2002
Diphenkgišano tšeo di tswaletšwego le tšeo di filwego dinomoro ka maleba di swanetše go tsenywa ka lepokising la dithentara leo le lego ka lefelong la kamogelo la kantoro ya Mmasepala ya Selete ya Amajuba .
Go be go sa swanela go ba le metsotso yeo e tšeerwego kopanong yela .
ka go bea legatong la temana ya ya karolo ya ka tlase ya temaneng yeo e latelago :
le go oketša dikadimo .
Se se ra gore ekonomi e be e sa arabele kudu go feta ka moo go bego go ka ba ka gona .
Le ge go le bjale Adams o ile a tšea matsapa ago laletša Kevin , moraloki wa khrikhete ka boyena , go tla boutšhidullo bja go itlwaetša bja sehlopha sa WP-Boland go kopana le Gibbs le baraloki ba bangwe .
Tšhelete yeo e kgobokeditšwego le yeo e šomišitšwego e nale khuetšo go mabaka ao a bonwago a go swana le kgolo ya ikonomi le dika tša hlabollo .
Tekolo ya Pholisi ya Boemadifofane bja Naga ya Afrika Borwa e šišintše gore karolo ye nnyane ya ACL e rekišetšwe mmeeletši wa leano go goga šedi ya tšhelete ya nagašele , theknolotši le mabokgoni a taolo .
Ke nyamišwa ke taba ya gore Nkosazana Stella Sigcau o hlokofetše pele ga ge a ka phetha mešomo yeo a ipeetšego yona .
Ke mang yo a swanetšego go fana ka phepo ?
le ye e e abetšwego ka go morero wa setšhaba wa bophodisa .
Ba ile ba tšwela pele go latofatša bagononelwa go reka mohlankedi wa maphodisa ge ba be ba efa maloko a maphodisa tšhelete ka Mmileng wa Bramley Crescent ka Germiston .
Pele ga ge tshedimošo e ka hwetšwa go ngwadišo ya dikwano , o swanetše go ba le tšeo di latelago kgauswi :
Kgopelo ya taelelo ya motšhelo - sekhwama sa pholisi ya go rola modiro
Khomišene ya Tekatekano ya Bong ;
Kgopela mothwadi wa gago wa ka moso go tlatša karolo 13 ( 1 ) , ( 6 ) , le ( 7 ) tša BI-1738 .
Ka tekanyetšo ye e swanago le , re tla tšwela pele go šoma le dinaga tše dingwe
Ge lenaneo le feditšwe , mebasepala ya tikologo yeo e abago ditirelo tša saniteišene e tla le phethagatša .
Ka ntle le tshwaro ya peleng ya kago ya setoropo , mmila o laeditše tebelelo ya kakaretšo ya tlase ya go se lebelelege gabotse .
Re phethagatša maano a go oketša palo ya maphodisa a banna le a basadi ka 10 % mo mengwageng ye e latelago ye meraro .
Mo nakong ye e sa tšwago go feta Motlatšamongwaledipharephare wa Masolo a go Tliša Khutšo Hedi Annabi o lemošitše Khansele ya Tšhireletšo gore seemo sa tšhireletšo ka Darfur , se mpefetše go tloga mola Khansele e fiwa tshedimošo ka Juni .
E thuša baphetha dithuto go hlola dibaka tša go dirišana le go hlola ditirelo tša dikgwebo le go alamela .
boledišana le bengmošomo ka ditaba tše di itšego ; le
go laetša dipotfolio tše itšego tše di swanetšego go abelwa diphathi tše di kgathago tema go ya ka palo ya dipotfolio tše di di abetšwego go ya ka dipeelano tša karolwana ;
Ke be ke sa tsebe Moruti Paul Verryn , ke be ke efa tlhalošo go tšwa go bohlatse bjo ke bo filwego ke Falati .
Mekgatlo le dikhansele tša melao tše di phumotšwego go tšwa go lenaneo la balwelatokologo ba kgahlanong le kgethollo ya bao ba latofaditšwego ka bonsenyi bja sepolitiki .
morekisetsi yo a lebantshitswego
Badudi , bao ba etilwego pele ke barutwana ba Sekolo sa Poraemari sa Rockford , ba beakanya go thomiša ka go bea leihlo tikologo .
Tokelo ya go nyakišiša go ba gona ga diepša e tlo fiwa ge e le gore dinyakwa tše di latelago di kgotsofaditšwe :
Moloko a Kgobokano ya Setšhaba , baemedi ba go ya go ile ba Khansele ya Setšhaba ya Diprofense le maloko a ditheramelao tša diprofense , ba swanetše go ikana / itlama pele ga Mopresidente wa Kgorotsheko ya Molaotheo goba pele ga moahlodi yo mongwe yo kgethilwego ke Mopresidente wa Kgorotsheko ya Molaotheo ka tsela ye :
Maafrika a bonagala a angwa kudu ke anaesthethiki le ka lebaka la gore re alafa Bathobaso ba bantši go feta bathobašweu , re tla swanelwa ke go oketša bašomi ba rena gabedi ge e le gore re šomišitše anaesthethiki .
tagafala motho mang goba mang go itšweletša pele ga yona go fa bohlatse bjo enetšwego goba bja boitlamo goba go tšweletša mangwalo ;
Le ge go le bjalo , moo moloko e lego motswadi wa ngwana yo monnyane , ga go hlokege boikano .
Khophi ya pukwana goba lengwalo la boitsebišo
HDSA e laotšwe : 50 1 voutu HDSA
Diforomo tšeo di tlatšwago
Ge ba fihla Thokoza , ba ile ba bewa ka gare ga hostele .
nakong ya ge go matlafatšwa lekala la setšhaba le lesolo la bosetšhaba la go lwantšha bomenemene ,
Ge eba o nyaka go reka kenti yeo e sa ngwadišwago ka ntle ga naga go dira teko ka mo Afrika Borwa , o hloka ditumelelo tše pedi .
Tsela ya tharollo le kahlolo ya mathata ke ya go rarolla mathata a a lebanego le merero ya mošomo mmogo le go kobiwa mošomong ka tsela ye e sego ya tshwanelo gomme tharollo yeo ke ya ka pela .
Dititšiti tša mafelelo tše hlano di bontšha lefelwana le lennyane la moswananoši ka gare ga mmasepala .
Dira kgopelo ya leina ka go tlatša CM5 - Kgopelo ya leina .
Go tšwela pele ka go tliša tlhokego ya tekatekano ka dikolong go na le bokgoni bja go tšweletša pelaelo ka kakaretšo gareng ga ditšhaba tša thuto .
Mokgatlo wa AU gape o katana le tlhohlo ya ka moo go ka potlakišwago togaganyo ya sepolitiki le ekonomi tša kontinente ya rena .
Tirišo ya kgwebo ya mafulo : R86
Dikgokagano tša tlhabollo , mananeokgoparara le mafelwana a dinamelwa tša dikepe a tla maatlafatša kelo ya rena ya kgwebišano , a nolofatša mesepelo ya batho le go tliša bokgoni bja boeti ka botlalo bja bjona .
Netefatša gore ge motho yo mongwe yo e sego mmelaedi a tliša kgopelo ya taelo ya tšhireletšo , kgopelo yeo e swanetše go sepetšwa le tumelelo yeo e ngwetšwego ke mmelaedi .
Go hlongwa ga pontšho-maeto a dipontšho go ya mafelong ao a fapanego ka gare ga METRO le go feta .
Tlatša foromo ya kgopelo gomme o e neele go SARS .
peakanyetšo efe le efe yeo e swanetšego go dirwa mabapi le sekoloto sa setšhabale ditlamego tše dingwe tša setšhaba ;
Ge go kgonega , beakanyetša ditekanyo ka mokgwa wa mono mohlala : . ASCIIfaele
Palo ye ntši ya setšhaba e dula dinagamagaeng , ga se ya rutega ebile e a hloka .
Lenaneotlhahlo la CIFAL ka Durban le tsebagaditšwe semmušo bošegong bjo bo fetilego .
repabliki ya afrika borwa
Rena , batho ba Afrika-Borwa , Re elelwa ditlhokatoka tša rena tša maloba ;
kgopelo e swanetse go ba le dilo tse di latelago :
Dikopano di be di swaretšwe go beakanyetša go phatlalatša porojeke .
le gore ditekanyetšo tša setšhaba le tša profense di swanetše go tšweletšwa neng ;
Kgwebo efe le efe ye e swaraganego le mešomo ya bogwebi gomme e ingwadišeditše VAT go ya ka molao wa Value-Added Tax Act , 1991
Re go kgopetše gore o iletše papadi ya kgethologanyo ?
Re tshepa gore maitapišo a rena a go hlola dibaka a tla romela molaetša kudukudu go baswa , gore mabokgoni a go šoma ka diatla a bohlokwa kudukudu kgolong ya ekonomi go swana le mangwalo a mangwe a thuto .
Go latela tlhongo ya the industry-size distillation factory mo lefelong le , re ka bolela re sa tšhoge gore gabjale re fihleletše magato a bohlokwa go la Northern Cape Essential Oils Cluster initiative .
Hlwekiša go ya ka tšhupetšo go dikologa disiki .
Romela foromo ya kgopelo Mošate goba Lekgotlataolo la Selegae gore e saenelwe goba e tempiwe .
Tshepedišo e swanetše ebe yeo lego molaleng ya go akaretša bohle bao kago tšea karolo ka go tša bolemi go netefatša gore mekgwa le ditlwaedi tša bona di tšeelwa hlogong .
O tseba sengwe ka seo se lebegago bjalo ka legora la go hlaba , ke e bone go tše dingwe tša diswantšho .
setifikeiti sa boingwadišo bja koloi
Maikutlo a ka ke gore bathuši ba ba swanetše go romelwa dikolong tše di hlokago kudu tše di tletšego ka baithuti ba bantši , kudukudu dikolong tša dipolaseng moo go nago le diphapoši tša baithuti ba dikreite tše ntši .
Romela kgopelo ya go ngwalwa go mmušo wa selegae tikologong yeo mokutwana wa maswi o lego gona goba o swanetšwego go hlongwa gona .
Go ikgolagantšwe le Maphodisa a masepala wa Durban gore gore ba neelane ka rapharakano ka nako ya sephathephathe .
Re swanetše go dira se ka go šomiša go tšea diphetho mmogo ; toka ya peakanyolefsa le go lebelela kudu bohloki ; tlhabollo ye e laolwago ke nyakego ; maatlafatšo ya ekonomi , go kgatha tema ga setšhaba le go hlohleletša methopo ya tikologo .
Mekgatlo ye e lego kgahlanong le baferekanyi e swanetše go tšwetšwa pele go maemo a semorafe gore go kgone go thibela sekgoba sa sepolitiki seo se šomišwago bohlaswa ke bontwadumela go hloma mokgatlo wa bona .
Molaokakanywa o tšwelapele go leka go kopanya tšhepetšo ya taolo ka mo go MHSA
Ge go tšewa sephetho , Tonakgolo Brown o ithekgile godimo ga maele a ramolao yo mogolo .
Dipelaelo tše kgolo tše di letetšwego go hlathollwa ka go memorantamo di akaretša go diegišwa ga phethagatšo ya Occupation Specific Dispensation le maemo a mošomo ao a sa thabišego .
Pego ye nngwe le ye nngwe yeo e dirwago ke Mošireletši wa Setšhaba e swanetše go bewa pepeneneng moo e ka lekolwago ke batho , ka ntle le mabakeng a ikgethago , go sekasekwa go ya ka molao wa setšhaba , a nyakago gore pego e be sephiri .
go tsebiša le go rerišana ka tsela yeo e swanetšego le mong wa mobu goba modudi wa semolao le go akaretšwa ga dipoelo tša ditherišano mo pegong ya tirišo ya tikologo ;
le melawana ya karolo 5 ya Molao wa Bosetšhaba wa Taolo ya Tikologo wa 1998 , o phethagaditšwe
Go ngwala le go sekaseka dipalopalo tša go amana le llifi ya bolwetši , go lofa mošomonga ga IR go tseba mafapha ao a nago le mathata le go šišinya ditsela le mekgwa ya go rarolla mathata .
lefelo lefe goba lefe moo madira a šomišwago gona ;
O swanetše go tsebiša Kgoro ya Dinamelwa ge e le gore diphetogo tšeo di dirilwe .
Dikgopelo tša diphemiti tša go amogela dihlapi go tšwa dinageng tša ka ntle tša dihlapi tše di hwetšagalago ka meetseng a a hlwekilego goba dihlapi tša molatšatši di swanetše go dirwa go Kgoro ya tša Temo .
ga sa swanela go thibela phetišetšo ya ditšhelete matšatši a go feta 120 ;
ProLaser II e šomiša selemogamabone le molao wa peakanyo wa LIDAR go ela lebelo la difatanaga .
Gape , ge o dutše o bolela ka go se dumelelane le boipiletšo bja go go iletša .
Go tla fiwa šedi go ditlamorago tša mellwane ye mentši tša ditiro tša batho .
lebaka la thomelo
Motsetamogolo o tšwela pele go ba le lehutšo ka ga kgonagalo ya go lokollwa ga Maafrika Borwa a mabedi ka pela mo go sa fetšego pelo .
Re phethagatša mananeo a go swana le a mafelong a šupa go ralala le naga , ao a holago diwate tše 21 .
Khomišene ya Tirelo ya Toka e swanetše go oketša lenaneo ka maina a bonkgetheng ba bangwe gomme Mopresidente o swanetše go tlaša dikgala tše di šetšego go tšwa lenaneong leo la koketšo .
Badudi ba naga tša ka ntle bao ba ratago go etela Moldova ba ka dira kgopelo ya divisa tša go tsena le go tšwa dimišeneng tša botseta tša Moldovan tša ka ntle ga naga .
Hlabollo ya sekwaere sa Setšhaba ko morago ka lefelong le e be e sa hlokomelwe gomme go nyakega ka potlako go hlabollwa le go hlokomelwa .
Go kopantšha ditlamo ka gare ga setšhaba ka moo ba tšeago karolo ka gona go tša hlabollo le go neelana ka thuto ya batho ba bagolo .
Molao wa Ditirelo tša Poso , 1998
Tirelo ye ga e lefelwe .
Aga motheo wa setšhaba se se lokologilego sa temokrasi moo mmušo o theilwego godimo ga thato ya batho gomme moagi yo mongwe le yo mongwe a šireleditšwego ke molao ;
Diphethene tše di tšwelelago tše di bopilwego di ka tšwela pele go šomišwa goba go dirwa dibopego .
Dikhuduthamaga tša Diprofense Bolaodiphethiši bja diprofense
Moemedi wa Afrika Borwa o tla fa mogolegwa diforomo tša maleba tša go dira dikgopelo .
Ke lebogile kudu go tšohle ka moka tšeo o di boletšego mabapi le leeto le sa tšo feta .
Aowa , ga se ka tseba gore go ka be go na le balemoši goba aowa .
Tšweletša bohlatse bja boingwadišo le setho goba boto ya seprofešene , ge eba bo gona .
Vuyani Mbewu , o kgopelwa gore o emelele go tšea maikano .
Re aga naga ye e hlalošwago ka ditiro , ka go kaonafatša peakanyo gammogo le tlhokomelo le tekolo ya phethagatšo .
Setifikeiti sa Thekontle : R125
Herman o ile a kgototšwa go tloga setulong sa mootledi gomme palo ya bagononelwa bao ba sa tsebjego ba tšhaba ka Toyota Quantum ye mpsha .
Etla le pukwana ya gago ya boitsebišo le lengwalo la tsebišo .
Tšweletša tumelelo ya bodudi bja go ya go ile yeo e lego molaong goba tokollo .
ga o kgone go hwetša tšhelete ya tlhokomelo ya ngwana goba bana go tšwa go motswadi yo mongwe wa bona
ke phihlelelo ya mang le mang go ingwadiša sekolong sa poraemari ;
Maitekelo a maloba a go godiša maemo a godimo a bosetšhaba a ditheko tša maemo ao a beilwego a bone katlego , se e bile ka lebaka la kgato ya tshepedišo yeo e hlokago tirišano ye botse magareng ga lekala la bosetšhaba le lekala la poraebete .
Ka moragonyana , mahodu a ile a bonwa ka gare ga Toyota Conquest ye šweu .
Ditlabakelo tša Lenaneo la Tlhahlo Tshenyagalelo ya Diforeime
Dikgopolo tše bjalo ga di be di sa tsebjwe ditšhabeng tša go borena go fihlela ge di tla tlišwa ke bagateledi ba rena .
Le ge segwera se sebonalago se hweditšwe peresente ya phapano e baletšwe go ke ye nnyane go ka bala sengwe ka segwereng se .
Kaizer Chiefs le PR ye e sego ya Chiefs di tla mpha metsotso ye mmalwa ka morago ga kopano , go bona se ba se nyakago moo ditheketeng .
ge go dumeletšwe ke Molao wa Palamente wo tšerwego ka maikemišetšo a bjalo .
Tefelo ya laesense ya phokoletšo ke R65 ka ngwaga .
Romela nageng ya ka ntle ditokumente tše di saennwego le go tempiwa ke ba Phapoši ya Kgwebo .
Phapoši ya media e beakantšwe go tla go dira dipotšološo , gomme diteye le dijo tša mosegare di tla fiwa .
O itšhupile mo khonthinenteng ya rena le go feta bjalo ka yo mongwe wa diopedi tše di tumilego kudu le tše di rategago kudu le batho bao ba tsebegago ba nakong ya rena .
Moromelantle o swanetše a tšweletše dithoto tšeo di swanetšwego go romelwa ka ntle go NPPO ya Afrika Borwa gore di elwe gape di fiwe bohlatse .
Gape e bile thogako ya hlompho ya setho ya mošomo yo mongwe le yo mongwe ka fao yo a kgetolotšwego ka mafelong le go menyetla .
Tshedimošo ya Palamente
Go re bea maemong ao re tla dulago re tseba ka mekgwa le hlabollo tše diswa mabaka a dihlotlo , le go oketša mokgwa wa go hwetša ditlabakelo , go katološa menagano le go netefatša goba le seabe le go tsentšha mošomong dikaonafatšo le ditharollo .
Ditefelo di ya ka mohuta wa ditšweletšwa goba dithoto tšeo tirelo e amegago go tšona .
toropo / toropokgolo yeo kgwebo e lego go yona
Kgopelo ya ngwadišo bjalo ka lekgotla la tswadišo ya diphoofolo goba tumelelo ya go ngwadiša
gammogo le bao ba tšhošetšwago ka go khudušwa : gape re nyaka go oketša dikgwebo tša ba baso go temo ka dipersente tše tlhano ka ngwaga , le go oditwa ga bong bja lefase go tla akgofiša .
go tšwetša pele tikologo ye e hlwekilego ya go bolokega ;
Motswalo wa boramahlale ba Afrika Borwa , ba mmetse le ba dipalopalo o sentšwe .
Ditshonto le ditlabela tša go swana malebana le phahlo ya bona bjalo ka ge e abetšwe maloko go maemo ao a bapetšwago a diponelopele tša ditiplomate .
E ka fiwa motho thwii , yo a swanetšwego ke tšhelete yeo
Mong wa tokelo ya go epa o swanetše gore , morago ga go ikopanya le mokgahlo ofe goba ofe wo o ngwadišitšwego wa bašomi goba bašomi bao ba amegago goba baemedi ba bona bao ba kgethilwego , mo go se nago mokgahlo wa bašomi , a tsebiše Tona ka mokgwa wo o beilwego - ;
Banna ba na le tema ye bohlokwa yeo ba e kgathago go fihleleleng tekatekano ya bong mo setšhabeng sa Afrika Borwa .
mogolo wa ngwaga wa molefi wa motšhelo .
tokologo ya boithomelo bja tša bokgabo ;
Karolwana e swanetše go dirišwa ka moya wo o akaretšwago ka kgopolong ya mmušo wa mohlakanelwa wa setšhaba , mme Tonakgolo le badirišani ba ba amegago ba swanetše , mo tšhomišong ya karolwana yeo , ba nyake go fihlelela kwano mabakeng ka moka : Ge fela kwano yeo e ka se fihlelelwe mo go -
Ge kgopelo ya gago e se e dumelelwe Molaodi wa Selete o tlo go bušetša yona mo matšatšing a 14 .
Dikopano tše bjalo di be di fela di phatlalatšwa ka dikgoka ka ge di be di tšewa gore ga di molaong .
dihlongwa tšeo di ukangwego karolong 236 , ka ntle le mefato ya madira , di tla ba magetleng a mmušo wa setšhaba , woo o tlogo šikara boikarabelo bja tšona ka thušano le mebušo ya diprofense .
dikgopolo tša motheo le ditshepedišo tša taolo ya tshepetšo ya phetošo go aga Kgoro ya Merero ya Selegae e Mpsha .
le ka go tloša temanyana ya karolwana mme gwa bewa temanyana ye e latelago :
Lenaneo la GEAR le akaretša go beakanya lefsa dithoto tša mmušo tšeo di ka akaretšago go beakanya lefsa ga dithoto ka dikhamphaning tše difsa , go di fetolela go tša poraebete , leano la go lekanyetša tšhomišano le ditiro tša maleba tšeo di tswalanego .
Kantoro ya Tona ya Meepo le Enetši e mpshafatša melao ya phethroliamo go hlokomela le go laola diphemiti tša kutollo le dikabo tša tšweletšo .
Moinspektoro Vincent Ngubane wa maphodisa a Toropo o re magato ka moka a maleba a tla tšewa go netefatša gore Durbana e nale sehla sa mekete se sebotse .
Le ge go le bjale , Nomvete o boetše Afrika Borwa mo nakong ye e sa tšwago go feta go ralokela Orlando Pirates .
Se se laeditše gore Toropokgolo e be e dira go feta ka mo go kgonagalo ga gona go koleka ditšhelete tša go šalela morago .
Ka taolo ya maleba le boetapele bjo bo šomago gabotse , senthara ye a bego a e laola e fihlelela dipoelo tše kaone kudu ka mo go swanago .
Bjalo ka karolo ya go godiša " Ngwana wa Mosetsana " ntlha ya TWIB ka Techno-Girls , basetsanyana ba hlohleletšwa ka diwekšopo tša bosetšhaba go tsena le dula mo makaleng a saense le tekhnolotši .
Naga :
Seswantšho se bontšha Mna . Alec S'khosana a emetše MEC Rajbansi le kgobokanyo ya diswantšho tšeo di emetšego ditiragalo tšeo MEC a thušitšego go tšona .
Melao ya profense e swanetše go laetša mehuta ye e fapanego ya bommasepala yeo e swanetšego go thewa ka profenseng .
Lebiša ditšheke goba ditefelo tša ditaetšo tša poso go : Molaodi-Kakaretšo : Temo .
Mabaka a bonagala go lengwalo la tefelo la IRP6 e bušetšwago .
Romela khopi ya boingwadišo go ya ka Molao 36 wa 1947 le kgopelo ya gago .
Mogononelwa o tla tšwelela go Kgorotsheko ya Mmaseterata wa Benoni lehono .
Mmušo wo o tla netefatša gore dithoto tša rena tša tikologo le methopo ya tlhago e šireleditšwe gabotse , le gore e kaonafatšwa kgafetšakgafetša .
Tše dingwe :
Tlatša fomo ya kgopelo .
Magagešong , le ge go ka kwala go fetilwe ke nako , lesolo la twantšho ya kgethologanyo le sa le maleba kudu , e sego fela go Maafrika Borwa eupša kae le kae mo batho ba dulago ka ditšhabeng tše di hlokago tekatekano .
Ke nako ya ge dihlopha di lebane le ditlhohlo tše pedi tša go aga le go fetoša DHA ya bjale go ba Kgoro e mpsha ya Merero ya Selegae go kaonafatša bogolo ,
Bohlokwa bja Makala a Kgwebo go fedišeng mešongwana ya bomenemene go kgabaganya le profense , e bontšhitšwe ke dikatlego tšeo di fihleletšwego .
Dikhupikile tše tharo tša go ba le mathoko a seswai di gona go ditlabelo tša pontšho go ka bewa godimo ga tšona .
go nyakišiša , go hlapetša le go ela mokgatlo le taolo , le ditirišo tša badiredi , tša tirelo ya setšhaba ;
go bouta dikgethong tša lekgotla lefe goba lefe la theramelao leo le hlomilweng go ya ka Molaotheo , le go boutela sephiring ;
Molekgotlaphethiši wa Kgoro ya Dinamelwa profenseng yeo kgopelo e dirwago go yona o tlo romela balekodi gore ba lekole lefelo leo le ditlabelwa tša lona le go dira tigelo ya mabapi le go dumelelwa ga lefelo leo .
romela setifikeiti sa setlogo sa ngwadišo
Se ke mafelo a go rutha a mawatleng ao a laolwago ke lapa , mo go dirwago mantlwantlwane letšašti ka moka le go thabiša bana .
Lynn Pascoe ye e boletšwego gore pulo ya kopano ya lehono ye e swaetšego go thoma ga kgato ye mpsha ka go nyako ya tharollo ya Western Sahara .
Sephetho sa gore dikgohlano di fedišwe se ka matsogong a diphathi tšeo di amegago .
Gabotse , ga se nke ka tseba ka gore ke lokile ka mo morago mo dihlareng tša ka .
Beakanya dihlopha tša dipeu go dira kgetho .
Gore tumelelano e fihlelelwe mabapi le Tumelelano ya Mabotho a Sethekniki .
de Klerk le Mohumagadi Elita de Klerk ;
Beakanyetša tlhalošo ye e ngwadišitšwego ya naga goba lefelo moo kgopelo e lebišitšego , gammogo le ditaekramo tša SG
Ke le tlišetša ka moka madume a borutho kudu go tšwa go batho ba rena - badudi bao ba farologanego eupša bao ba kopanego ba Afrika Borwa .
Ditokišetšo tše di akareditše diwekšopo tša tlhahlo , dikhonferentshe , dingwalwa tša tlhahlo le dingwalwa tša kgašontši .
Ba hloka kitimišo ya tshepetšo yeo e lebišago go kago yeo e feleletšego ya bohwa bja kgethologanyo .
Makga a mantši moraloki wa kolofo o nyaka nako ya go itlwaetša .
GPSSBC e ra gore Khansele ya Ditherišano tša Kakaretšo tša Tirelo ya Mmušo .
khopi ya pukwana ya gago ya boitsebišo goba lengwalo la boemedi ge e le gore o emela khamphani ya gago
StatsOnline e gare ga se , gomme wepsaete ke setlabelo se segolo sa go phatlalatša tshedimošo .
Go rena se ga se fela tsela ya go bontšha gore kgatelopele ya temokrasi ya rena
gape di ka hwetšagala ; goba di ka fiwa bjang go kgontšha mokgopedi go tšwela pele ka mešomo , le go fokotš go tsošološa mathata a a alego mo tikologong , ka mokgwa wa go kgotsofatša .
Eupša o sepetše ka morago ga ge ba šetše ba file dipolelo .
Dira kgopelo ya mpshafatšo goba phetšišo ya ngwadišo ya pheko ya temo
Peleng ka Labobedi o kopane le Tonakgolo Ehud Olmert , gomme gape a hlagiša go imologa ga gagwe gore Israele e tsebagaditše peomarumofase ya naga ya yona .
Seo se bego se rulagantšwe ka dikopanong tše ntši ke komiti ya Maphodisa a Mollwane a East London se ile sa feletša ka moletlo wa go kgahliša wo o tsenetšwego ke bahlankedi ba maphodisa ba maemo a godimo , baemedi ba dikgoro tša mmušo le babegi ba dikuranta bao ba nayakgo ditaba .
Ka molokolokong wa ditheknolotši tšeo di kgokaganego mmogo go aga ekonomi ya haetrotšene , pholathinamo e raloka tema ye bohlokwa bjalo ka selo se se fetošetšago haetrotšene go ba mohlagase .
Magareng ga tše dingwe bao ba ithutago mošomo ba itlwaetšwa mošomo wa tša electroniki , bomakhaniki , go dira diaparo , dikhemikhale , le tšweletšo ya didirišwa le tšweletšo ya tshipi .
Ba loutša mogopolo wo o nyakišišago le go kaonafatša bokgoni bja go nagana .
Re swanetše go hlagiša gore lenaneo puetšo ya lefase gammogo le thekgo ya ka morago ga pušetšo e ka be e ile ya sepetša ka pejana le gona bokaone .
Kgorotsheko ya Molaotheo e bopša ke Mopresidente , Motlatša-mopresidente le baahlodi ba bangwe ba senyane .
Dikarolo tša sebopego di akaretša dipala tša enkele tšeo di tšwelelago go bapela le thlaka ya ngwako bjalo ka sehlwaseeme sa kota go laetša setitšhi .
Indasteri ye e tletše ka go šoma ka kota le saga , go betla kota go dira diphahlo tša ka ngwakong le go betla mehuta ye mengwe ya kota .
bjalo ka ge go beilwe melaong ya setšhaba ;
Polelo ya tlhago
Go thoma ka Goodwood Library Gardens , Mokhanselara Vos o tla tšwela pele lefelong la ka morago ga Senthara ya Shoprite ka Mmileng wa Hugo , gomme a tšwela pele go ya go Vasco Boulevard ka Goodwood .
Cape Town : Mogala : 021 551 2050
Ge dibopego tša kholi di le gona ka ditšweletšweng tšeo di šomilwego gore di se bole , gantši di nyaka go bontšha gore dipaktheria tša go bodiša di gona .
tlatša foromo ya kgopelo ya BI-73 kantorong efe goba efe ya Merero ya Selegae .
Setifikeiti sa setlogo sa faethosanithari se swanetše se sepele le dithoto .
Peomošomong go ra gore go bea mo go sebopego se se mpsha mošomi yo a lego gona ga bjale go poso .
Ka tsela yeo mmušo o thomile go fana ka thekgo ya mašeleng ka dihlopha tša bokgabo tša go thabiša .
Go NEHAWU
ditaelo :
Dira tefelo ka go šomiša foromo ya IRP6 , ka goba pele ga letšatši la mafelelo la tefelo .
Kgopelo ya tokelo ya go nyakišiša go ba gona ga diepša
Ba be ba hlapeditše ge ba bona bene ye khubedu ya Volkswagen ye e bego e belaetša e lebile thokong ya Bethlehem go tšwa Fouriesburg .
Yoo mongwe yo a tlago ba gona ke kaptene ya HMS Southampton , yoo ga bjalo a lego boemakepe bja Table Bay e lego Molaodi Richard Morris le shlopa sa gagwe .
Leihlo la gagwe la ntšhotšhonono le go ba le šedi mošomong go thušitše gore go tsenywe mohuta wo mongwe wa semela go diphedi tša tlhago tša go kgahliša tše di šetšego di le gona tša Selete sa Matšoba sa ka Kapa .
Lehodu la dikepeng leo le swerwego le lebaganwe le kotlo ya bophelo ka moka kgolegong bjalo ka ge molato wo bjalo le wa go tshwara bokgoba di rwala kotlo ya bophelo ka moka kgolegong go ya ka molao wa US .
Bagononelwa ba ile ba golegwa le dikarata tše tharo tša panka , tšhelete le ditlankana tša dipanka di hweditšwe di swerwe ke bagononelwa .
Botsebotse tseleng ya rena re be re opela dikoša tša mokgatlo , seo ke go epela dikoša tša borabele .
motšweletši
Ge e le gore o motho yo a lefelago tšhelete ya phepo mme o sa hlwe o kgona tefelo yeo e beilwego :
Ke be ke šišinya gore ba swanetše go kgopela yo a filego ditaelo tša gore ke bolawe .
Morena Dumisani Maphumulo , Motlatšamolaodipharephare : Ditirelo tša Khoporeiti le Dikgokagano tša Tikologo
Go hlabolla dintlha tše bohlokwa tša ekonomi go bapa le khorito bjalo ka disenthara tša toropo le dintlha tša mešomo , go akaretša , Isipingo Rail , Mobeni , Jacobs , Clairwood le Bayhead .
Ngaka , o gopotšwa gore o bolela ka fase ga kano .
Polio ke bolwetši bjo bo bakago go felelwa ke maatla ka pela , go sepela gaboima ga maoto le ka dinako tše dingwe lehu go bana .
Ge e phethagaditšwe ka botlalo , Civil Scanning Solution e tla aba diputseletšo tše mmalwa .
Go lekodišiša lefsa le go mpshafatša dingwalwa tša tlhahlo tša mešomo ya go lahla ditšhila kgafetšakgafetša .
Tlatša foromo ya kgopelo ya BI-1738 .
Setifikeiti sa ngaka sa go netefatša go ba mmeleng le / goba sa botswetši se swanetše go tšweletšwa .
Lesolo la go dira gore go be le mpshafatšo le go agwa ga dipholathefomo tša moše wa mawatle .
Lehono Tona Witbooi o boletše moladi wa kalafo wa NRGP , Ngk . Rodger Meyer , le bašomi ba diprofešenale senthareng , gammogo le ba bangwe ba balwetši kliniking .
Kganetšo kgahlanong le tumelelo yeo e ikemišeditšwego ya kaonafatšo goba peobakeng ya tekanyo yeo e dumeleletšwego mohuta : R650 ka e tee
Go ya ka moo di šupilwego Temeng ya 3 ya ka godimo :
Ke a tseba gore e mongwe wa baithuta mošomo o amogetšwe ka lenaneong la rena la batho ba baswa ba boporofešenale gomme ka nako ye o ithutela lengwalo la mastase ka Agricultural Economics .
o se ke wa fa ditemošo dinomoro
Tefelo ya R500 yeo e sa bušeletšwego morago ge go fiwa laesense
Ba swanetše go itlemelela konterakeng yeo ba e tsenetšego le bakgethi ka fao go kwanego ka tirišano yeo e theilwego godimo ga mekgwa le lenaneo la maitshwaro .
Romela kgopelo gammogo le palo ya dikhopi tša maleba go Mongwadiši wa di-GMO .
Re kgopela tshwarelo ka ga diphošo le ditlogelo tše di dirilwego nakong ya Khonferentshe - gomme re ikgafa gore re tla kaonafatša dilo tše ka moso .
SARS e tlo ngwala lengwalo go tsebiša motho yo a dirilego kgopelo ka sephetho malebana le go phumulwa goba go se phumulwe ga boingwadišo .
Re swanetše go se naganele kgauswi , go thoma go tšweletša mekgwa ya maithomelo ya go beakanya , ya go dira ditekanyetšo , ya kabo le ya pušo .
Afrika Borwa e obamela mokgwa wa dinaga tše ntši go rarolla taba ya botšhošetši gomme , ka kwešišo ye , e ikgafile go dirišana le baromiwa ba Mokgatlo wa Dinagakopano .
Mošomo wa borammino o a fapana , o ikepetše lefelong le a le ithutetšego lona .
Re šomana le mokgwa wa kgolo yeo e kgorometšwago ke ditheko tša dithoto le go reka ga badiriši gomme mekgwa yeo ka bobedi ga e tshepiše .
Diphapoši ka moka di na le mahlapelo a praebete a ka ntlong , tekantšhomoya , thelebišene ya Mnet , lefelo la BBQ , lontšhe , para , phapoši ya go jela , phulu ya go kgahliša , kgauswi le khwiti , phapoši ya tirelo ya khonferense .
Go tlogela
O nale ponelopele ka lenaneo leo le tlago thuša bao ba hlokago , le go beya pele khudušo ya mekutwana ya bafaladi yeo e ka hlaselwago nako ye nngwe le ye nngwe .
Kgobokano e amogela sephetho sa go goeletša gore Komišenare a tlošwe ;
karolo f : pego
mongmošomo o swanetše go iša kopi ya pego go
Durban e a gola ka seriti bjalo ka lefelo la bosetšhaba , la khonthinente le la boditšhabatšhaba le bohlale .
Go na le diphaka tše hlano tša bosetšhaba go la Malawi tšeo di tsebegago ka tiragatšo ya tšona ye e kgethegilego , bobotse le morafe wa bophelo bja diphoofolo .
Maphodisa a Mitchells Plain , ao a hlogo ya wona e lego Director Jeremy Vearey , ba ile ba šoma ka maatla go swara bagononelwa ba seswai ba go amana le dikgaruru tša dithekisi .
a go bona gore mmušo o raloka karolo ya wona ya go dira bonnete bja gore temokrasi e ya oketšwa le go bona gore e dula e le gona .
difomula ge kgopelo e dirwa ka fase ga dihlogwana tše 607 . 04 . 10 , 607 . 04 . 10 , 607 . 04 . 10 le 607 . 04 . 10
Barulaganyi ba Natinal Science Olympiad ba mo laleditše go tla go ba moahlodi diolimphiateng ka Tshwane ngwageng wo o fetilego .
Khutlotharo ya kgauswi le kota ya folaga ke ye ntsho .
Ge boleng bo feta R50 000 , bega go Ofisi ya ' Master' .
Netefatša maemo a gago a lenyalo ka gare ga inthanete .
Ga go na lebaka la go ganetša gore ka letšatši le lengwe bontši bja bafsa ba rena ba tlo amogela Difoka tša Grammy , go swana le ge Ladysmith Black Mambazo e sa tšwa go dira mo nakong ye e sa tšwago go feta .
Samiti ya IBSA e tla lebelela gotišeletša tirišano ya mahlakoremararo go fedišeng mereo ya ditaba tša lefase go swana le botšhošetši , ditherišano tša mahlakori a mantši a kgwebišano , tlhabollo ya kakaretšo , dijo le tšhireletšo ya enetši .
Phokoletšo ye nnyane ka palong ya difatanaga tšeo di kgbaganyago Free State e hlokometšwe ka Mošopologo .
Setatamente se se hwetšagala gape le go wepesaete go go kgontšha go senka leswa ditefelo le go go gopotša go lefela akhaonto .
Setopo seo se bego se senyegile go šoro sa Daile Thozamile Kole se hweditšwe bošegong bja go feta ka gare ga tshwamare ya mokoti ka motsaneng wo mongwe ka ntlenyana ga Mafikeng .
Le ge e le gore bašomi ba dipolaseng ba tiišeleditše le go amogela mafelelo a tshepedišo ya " dop , " yeo ka yona meputso elego karolo ya go lefela bjalwa , tšhomišompe ya bjalwa e lego tlhobaboroko .
Ka lebaka la bohlokwa bja RDP , tshenyegelo godimo ga tšhireletšo e swanetše go bolokwa go maemo a maleba .
Gore go hwetšwe seswantšho se se feleletšego sa seo se diregago mo memmasepaleng , tshedimošo ye ka moka e swanetše go kgoboketšwa , go kopanywa , le go sekasekwa .
Tiragalo ye e tiišetša gore karolo ya setšhaba yeo e bapalwago ke setšhaba ka ntweng ya kgahlano le bosenyi e ka se ka ya tšeelwa fase .
Tšhomišo ya dikobatši ya boitapološo e iša fase tshepedišo ya tšhireletšego ya malwetši gomme ya dira gore mmele o be le kgonagalo ya go itemogela go diphetšo .
Diketekete tša dingaka tše e lego maloko a SAMA le tšona di swere megwanto ya boipelaetšo go la East London le Durban .
Ee ke tlogetše SRD ka ya Protech mme morago ka tloga , ee mafelelong ka tlogetše Protechnic .
Ke tlile go mmotšiša , nkgolwe , ge ke hwetša sebaka .
Meyara o laeditše gape mošomo wa gagwe wa go swarelela thekgo yeo e tiilego ya sepolotiki go tšwa legatong la Bogolo .
Diphetogo di swanetše go ngwalwa ka go Setatamente sa Tlhamo seo se Fetotšwego CK2 .
Dikgopelo di ka dirwa kantorong efe goba efe ya Merero ya Selegae goba kantorong ya botseta goba mišeneng wa Afrika Borwa ge o dira kgopelo ka ntle ga naga .
Phumulo ya ngwadišo e tšea tekanyo ya dikgwedi tše tshelelago .
Lindiwe o boletše gore bana ba gagwe ba oketšegile gabedi ka nakwana ka ge bjale a na le bana ba bangwe ba bararo .
Go rea dihlapi ka mabaka a tša kgwebo ke go phethagatša ditokelo tša go rea dihlapi .
Peakanyetšo ya lefelo leo le tswaleletšwego dikoloi ka mafelong a ka lebopong e tla akaretša go golaganya mafelo a taolo a ka mababopong le tša bobolokelo bja tša hlago , diphaka le le go beakanya lefelo la bohle .
Ge dikgopelo di theilwe ka mebepe ya Topocadastral , gona mokgopedi o swanetše go kgopela thušo desekeng ya go dira Dinyakišišo , ka ofising ya maleba ya Rijini / Selete .
Tlamego ye ya semolao e bitšwa 'tshwanelo ya phepo' goba 'tshwanelo ya tlhokomelo .
ka go bea legatong la karolo ya ka tlase ya go karolo ya ka tlase yeo e latelago :
Tumelelo ya mokgopedi wa bodudi bja motšwaoswere e a gatišwa , ya saenwa , ya tempiwa gomme ya fiwa mokgopedi wa bodudi bja motšwaoswere .
OSTS e leka go amogela bakgopedi ka moka bao ba dirago kgopelo ya thuto goba thutotšhomo .
Tshedimošo ya panka :
Mothwalwa wa boraro gape wa bofelo go tsenela PMU ke Mdi . Nosiseko .
Romela bohlatse ka sebalamatlotlo bjoo bo laetšago gore o ka se thwalwe ka melawana le mabaka ao a lego ka tlase ga a lebišitšwego go baagi le badudi gape le gore o na le dinyakwa tša molao tšeo di hlokegago mo mošomong woo .
Dikoloi ka moka , tše di tšweleditšwego mo Afrika-Borwa goba dinageng tša ntle , di swanetše go sepelelana le dinyakwa tša Molao wa Bosetšhaba wa Pharakano .
Ke tlotla baoki ba rena bao ba šomago kudu mo tikologong ya rena ye e hlohlang ya lekala la bohle .
Ka ntle le go itokišetša ga Toropokgolo , re rata go bolela gore mafula le go phohlela ga naga go ka no tšwela pele go hlaga ka lebaka la maemo a boso ao a fapafapanego , a realo .
Setšene Murthi o kgonne go hwetša senokwane se se bego se gononelwa , mootledi wa lori ya khamphani gomme a mo golega .
Dikgomo di arabela motho yo di sa mo tsebego go tšona ka go nyaka go tseba e sego ka go tšhoga .
Kgobokano ya Setšhaba e kopana go tlo kgetha Mopresidente , goba Spikara goba Motlatšaspikara wa Kgobokano ;
Dikatološo le diphetošo go meago ya mohuta wo bjalo ka ditirelo tše itlhaotšego le tšona gape di ya akaretšwa .
Bothata bjo bo tla rarollwa bjang ge re sa theetše Mna . Phillips mme ra hlabolla hlahlo le bokgoni bja baletadikgoro .
tswalo ya dikoloto
Kakanyo ya gago ke gore ditekete tša tlaleletšo di ile tša ngwalwa gape le morago ga ge rekišitšwe .
O se tsoge o dumeletše motho yo a nogo ikemela fela go letšetša mogala wa go se lefelwe wa go emiša go šoma ga karata legatong la gago-ba ka go radia gore o dumele gore karata ya gago e emišitšwe gore e šome .
Ka fase ga Kwano ya Vienna ya mabapi le Dikamano tša Botseta
E šupa ditiragalo tše dingwe tše itšego tša Kgoro go netefatša gore mmušo o phethagatša maikarabelo a ketapele ya tshepedišo ya tša maphelo .
Galase yeo e nago le kolo , le dikerese tša maitirelo , diaparo le mafelwana a mangwe a go kgahliša go moreki wa maemo .
Se go dumelwa gore se baka dithulano ka moo lefelong leo ka ge diminerale tše di hwetšwago ka moepong ka tsela ye e sego molaong go kwala gore di išwa go putla mellwane go ya ka Rwanda .
Moo e lego gore tshepetšo ya mmušo ya go kgontšha le ye hlomamego mo go tekanyo efe goba efe e nyaka poledišano ya go kwešišega gabotse ,
Gore kgoro ya Dinamelwa e tšwele pele ka kgopelo ya yona ya pholisi ya polokego ya bofofiši ka gare ga mahlomo ao a ikadilego a theilwego ke ICAO .
MRC le lekala la bosetšhaba leo le sepetšago dinyakišišo tše di nepilego go kaonafatša maphelo a Maafrika Borwa ka moka .
Ntlha ya 3 ya Šetulo II ya Molao-mpgolo e a fetolwa ka go engwa legatong la ntlha ya ka tlase ya ke ntlha ya ka tlase yeo e latelago :
Peakanyo , morago ga gore e phethwe e tla ba le ditsela tše di diretšwego ebile di hlaoletšwego dipese fela , gammogo le ditiši tša dipese tše di bolokegilego , tša boiketlo , tše di šireletšago kgahlanong le boso le go šomišega ka tshwanelo ke banamedi ba bagolofadi .
Karolo ya 5 ya molaomogolo o a fetolwa-ka go bea legatong la karolo ya ka tlase ya ka karolo ya ka tlase yeo e latelago :
Gomme basepela-ka-dinao ba tšwetše pele go tshela sefero sela ba tsena ka lepatlelong , naa o gopola gore seo se ka be se kgahliša ?
Dijo tša Mexico tša tatso tše di filwego theko ye kaone , tše di lego pareng ya ka godimo .
bao ba rekago dikoloi dinageng tša ntle go iša koloi mo go swanetšego .
Re tšere taelo go tšwa go klaente ya rena mabapi le taletšo ya Moahlodi Hefer ya go tlo fa bohlatse pele ga khomišene .
Re keteka letšatši le le bagolegwa ba peleng ba dipolotiki bao re ba laleditšego ka mo go kgethegilego go tla go ba le rena .
Tlhamo ya Pratley putty ke yona e le noši ya Afrika Borwa go ya lefaufaung .
Kontraka ya ditirelo tša tlhokomelo tšhireletšo ya ditseleng go hlakantšho ya ditsela godimo ga Ceres .
Kgopelo ya go ngwadiša seteišene sa diteko tša dikoloi
Tshepedišo ya bontši ya dinyakwa tša go tšea diphetho e swanetše go hlabollwa go oketša go šoma bokaone ga ekonomi gammogo le diabe tša setšhaba le tša tlhabollo tša lenaneokgoparara .
VW Golf yeo e utswitšwego lefelong la maphodisa la Parkweg le yona e hweditšwe ka Kagisanong .
Bana le bona bat la tlogela go ba baagi ba Afrika Borwa ka ntle le ge o tee wa batswadi a tšwela pele go ba moagi wa Afrika Borwa .
Go lokišetša bokgoni bja batho le menyetla ka hlahlo le neelano ya batho maatla a go fetola mebaka ya bašomi .
Dikgato tše di ntše di phatlalatšwa ke Kgoro ya Diminerale le Maatla , gomme re ikemišeditše go amogela maele a mangwe ao le a mangwe le ka re fago wona gore re thušane .
Dira kakaretšo ya kgopelo go ya ka mokgwa woo o dumeletšwego ke ISS .
Maphodisa a biditšwe le Ins Moffat Sefora wa Ditirelo Tša Dinyakišišo wa Ikageng a filwe molato woo .
Ditlhapetšo tša thibelo ya bosenyi le go tsatsela go dirile gore Maphodisa a Paarl a golege bagononelwa ba bararo gomme go realo a rarollotše melato ya go thuba le ya go kata .
Gomme ke dumela gore e na le bokgoni bja go fihlelela kgato ya katlego ya yona .
Tšweletša lengwalo go tšwa go khamphani ya boditšhabatšhaba leo le netetatšago gore o tla fetišetšwa go lekala la ka Afrika Borwa goba wa dirišana le khamphani ya Afrika Borwa .
Samiti e tšere sephetho sa go tsošološa mokgatlo gore o kgone go kgatha tema ya mafolofolo kudu .
Tefelo ya lebaka la boraro e swanetše go thewa godimo ga letseno le le amogetšwego , ka ge maikemišetšo a tefelo ye e le go go kgontšha go lefela tšhelete ye e šalago ge go ntšhwa motšhelo wa mošomi le motšhelo wa lebakanyana wo o šetšego o lefetšwe ngwageng woo le motšhelo ka botlalo wa wona ngwaga woo .
Lefelo la patofisikhale , fao naga , lewatle le moya di hlakanago le go kopana gona , fao dirifi , dikhwithi , marotobolo , dikpa tša go ba le maswika le mehlaka di thekgago kgobokanyo ye e humilego ya dimela le diphoofolo tše di kgethegilego .
go se amogwe tokologo ntle le lebaka la go kwagala ;
Re tla tšwela pele go tsoša taba ye ya thibelo ya tšweletšo ya dibetša ka dinageng tše nnyane tša ka Afrika .
Le kontraka ya go aga bogorogelo yeo e lego lenaneong ka botlalo , lebato le go tšhela khokhorithi magatong a bogorogelong le go sepela a feditšwe ka June .
Setšhaba se tla thušwa bokaone bjalo ka bobedi bakgopedi le bao ba thulanago ke dikgopelo .
Kgopelo ya tumelelo ya mokgopedi wa bodudi bja motšwaoswere
Letšatši le tla šegofala ka dithapelo tša ditumelo tšeo di fapanego go swana le tša seHindu , Islam le Bokreste .
Ge mokgatlo , khamphani , khoporeišene yeo e tswaletšwego e ka se kgone goba di ka se lefele melato ya tšona goba go phethagatša maikarabelo a tšona ,
Ke kgopela gore o mpotšiše ka sengwe seo se diregilego kua Joburg .
Michelle o dumela gore diphaka le mafelo a go bulega a setšhaba a ka fediša tekanelo ya maikarabelo a setšhaba le tlwaelo a lekala la kgwebo .
Phetolo ya karolo ya 10 ya Molao 28 wa 2002
Go DHA
Tirelo ye e fana ka tshedimošo ya malebana le ka fao o ka ingwadišago bjalo ka motšweletši wa dithoto ka tlase ga
Dintlha tša ditiragalo tše bohlokwa di ka fihlelelwa ka dikgokaganyo tše di lego ka mo fase .
Phihlelelo ya mogala
go engwa legatong la karolo ya ka tlase ya ke go karolo ya ka tlase yeo e latelago :
Mna Molapo , ke dipapadi dife moo Mna Louis Kruger a dirišago gase ya go ntšha meokgo ?
Go ya ka kwešišo ya ditlhohlo tša rena , " kgopolo " ye e swanetše go šoma go lebiša šedi ya rena go ditaba tše dingwe tše e sego mešomo ya tšweletšo le phatlalatšo ya lehumo la dithoto .
Boraekonomi ba lebelela dipoelo tše ka tlhokomelo ge ba ntše ba efa dilaetši tše bohlokwa tša tšhomo le tša diphetogo tša ekonomi ka botlalo .
Thekgo yeo mekgatlo ya go lwela tokologo ya Afrika Borwa e e hweditšego go tšwa go batho ba Indonesia nakong ya mathata ya Kgethollo mme e tla dula e gopolwa le go godišwa .
Ge e le gore mošomo goba seemo seo ke ka lebaka la go palelwa ga go obamela dinyakwa tša Molao , motho yoo a hlokometšego o swanetše go obamela dinyakwa tša Molao .
Mantšu ao a thaletšwego ka mothaladi wo moso a bontšha tšeo di tsentšwego ka go ditlhalošo tša bjale .
mabaka a go šomišwa ga madira a tšhireletšo ;
go amogwa diphahlo tša gagwe ;
leina la sekepe sa go rea dihlapi
Mabapi le methopo le badiredi , Mopresidente ga se a thibela phihlelelo ya tshedimošo ka moka ye e swerwego ke bohlodi bja Naga le makala a tšhireletšo .
Ditokelo ka moka tša Government Communications and Information System ( GCIS ) goba tša mokgahlo woo e lego gore diteng tša websaete ye ke tša wona di lotilwe .
Re nyaka leboga Khomišene ya Nnete le Poelano go re akaretša mo wekšopong ya bona ya ka morago ga ditheeletšo .
Nomoro ya polasa le : karolo ye e ngwadišitšwego : Maseterata wa selete : Leina la dikarolwana tša polasa
Karolo 35 ya molaomogolo e a fetolwa -
Pampiri ye Tala ka ga kaonafatšo ya ditlwaelo e tlo lokollwa ka pejana go fiwa ditshwaotshwao .
Dipoledišano le barulaganyi ba mmalwa ba Argus le barulaganyi ba peleng go tiišeditše go nna gore ga go o tee wa bona yo a bego a tshepha leano la " tlhaselo ka botlalo . "
Ge balaodi ba mafelo ba be thekgwa ke balaodi ba porojeke matšatšing a mathomo kopanong ya setšhaba , mokgwa wo o ile sa ikhweletša thekgo ye kgolo .
Se se tla akaretša thekgo ya tlhabollo ya ditšhelete le go adima tšhelete go tšwa go dikgwebo tša boditšhabatšhaba , gammogo tšhomišanommogo le lekala la poraebete gomme ra phatlalatša didirišwa tše di laolwago ke bašomi bjalo ka ditšhelete tša botšofadi .
Naa re tlwaetša bjang bana ba rena ka ga maitshwaro a tlhompho le pharologano sebakeng sa maitshwaro a kgatelelo le a dikgaruru ao a theilwego go .
Sepikara , baeng bao ba hlomphegago , magagešong , ge le fihla mo mesong le ka no ba le kopane le lentšu le tee le legolo leo le le dumedišitšego la : Activist .
ao Maloko ao Hlomphegago a ka a hwetšago go websaete ya Mmušo mo bekeng ye .
Bagononelwa ba tšweletše ka Kgorotshekong ya Maseterata ka Nigel gomme molato o ile wa fegwa ba le ka kgolegong .
Maatla le mehola ya Khomišene ke :
dinyakwa le dikgahlego tša mmušo wa setšhaba , tšeo di laeditšwego go ya ka kelo ye e lebanego ;
Boleng bja thekišo ya gae ke mahala go boleng bja setimela gomme boleng bja diromelwantle ke mahala go boleng ka gare .
Tonakgolo Rasool o bolela kgahlnong le dikgaruru tša lehloyo la batšwantle ka Kapa Bodikela .
Badiriši ba dimetara tša tlwaelo goba tša krediti ba ka se kgone go lemoga gabonolo ge ba feditše diyuniti tša bona .
Thuto ya kgethollo , go fa mohlala , e be e hlamilwe ka mokgwa wo e lego gore e tla go ganetša bontši bja batho go ba le karolo ya mohola yeo ba tla e bapalago ka maphelong a bosetšhaba ka setšhabeng sa Afrika Borwa .
Ge diteng tša mošomo wa poso di fetošitšwe kudu , mohl .
Kabo le go tliša pente ya go swaya tsela le mabonyana a galase a go bonagala tseleng .
Dintlha tša panka ke :
Le ge go le bjale , ditlhohlo tše ntši tša go fediša bohloki le go hloma mešomo di sa le gona .
Gape re a itlama go lebanana le dinepo tša ditumelelano tša bodithabatšhaba , go akaretša Tshepedišo ya Kyoto le balatedi ba gagwe go thuša meloko ye e sa tlago magareng ga batho ba rena le batho ba lefase .
Dikgobokano tša setšhaba di ka šitiša šedi go bana bao ba lego kgauswi le letangwana .
c o d e Nomoro ya selula :
Ge protšeke e ntše e gola Cape Gateway e tla tšwela pele go ba molekane yo bohlokwa .
Modulasetulo wa Komiti ya Lekgotla la Setšhaba la Diprofense ;
Go a thabiša go lemoga gore go na le maphodisa a banna le basadi bao ba dirago mošomo wo o kgahlišago ka mešomong ya bona .
Go a nyamiša gore CATA e gwantele diofising tša ka lehono go fana ka memorantamo wa bona go nna .
ge motšhoni a dirile boitlamo bjo bo amogelwago ke tharo-nneng ya bakolotwa ba gagwe , gomme motšhoni a lefile goba a fane ka tšhireletšo ye e itšego .
Seo se bonalago se le ka nhlorarwaneng ke ke potšišo , yeol e lego molalaleng - seo se tla nkhola ka eng !
Mna Dadnos , Mna Maloto ba boletše gore ba tla ya ka moswane .
Ka morago ga go sebotša ke setšhaba , maloko a Matseka a Alldays ka fase ga Insp . Mathebula a ile a golega lehodu .
Seemo se se tloga se hlakiša gore nako yela ya mohlagase wo montšhi wa go se ture e fetile .
Mohlomphegi Mmeyara wa eThekwini , Mokhanselara Obed Mlaba , o tla bula moletlo wo mola Molekgotlaphethiši MEC wa Merero ya Temo le Tikologo Gabriel Ndabandaba a tla tsebiša Motlatšatona .
Maina :
Go tšea matšatši a mararo go ya go a mane a mošomo go sepediša tumelelo ge naga e šetše e e dumeletše .
Ge boleng bja bohwa bo le ka fase ga R125 000 , ' Master' a ka fa mangwalo a boabi bja bohwa , gomme a ntšha mangwalo ao go ya ka Karolo 18 ya Molao wa Tshepedišo ya Bohwa , 1965 .
Dithentara di tla ahlolwa go latela Tshepedišo ya Boahlodi bja Bao ba Nyakwago ya Mmasepala ka ge go beilwe ka Maemong a Thentara .
Tumelelano ye e šoma go bašomi bao ba thwetšwego ke DHA ka mo go maemo a 12 le a ka fase .
Kgopelo ya bodudi bja motšwaoswere ke kgopelo ka mokgopedi gore a tšewe bjalo ka mofaladi .
Ge poledišano e fedile mofetoledi o fediša pitšo ka go bea fase lekopelwana la gagwe .
Mo karolong ye dihlongwa tša molaotheo di ra -
ditokišo tšeo di lego gona mabapi le ditiro goba go palelwa ga go diragatša
e swanetše go kgetha modulasetulo wa yona ;
Pele o ka rutha ka nokeng , ka mehla netefatša gore ga go na le dikwena goba dikubu kgauswi .
Ge dipapetšo tše di neelana ka tshepedišo ya kakaretšo , dinthla ka tša mašeleng tša mengwaga ye mebedi ga di bapetšege le ga tee .
Seboka SA R e lego tefo ya kgopelo ye e akantšwego molawaneng wa 75
Mna Hendrikse pele o ka dula fase ke tlile go kgopela Mna Malan gore a go kgopele gore o tšee kano hle .
Dipšalollo tša pelo , pshio , leapešaleihlo le sebete di dirwa mo dipetleleng tše .
Kgorotsheko e ka laela gore tšhelete ya phepo e lefelwe ka ye mengwe ya mekgwa yeo e latelago :
Go fetola potšišo ya mabapi le gore ke ka lebaka la eng Liu Huan a kgethilwe go opela koša ya morero , o boletše gore ke kgetho ye kaone , ka ge Mdi Huan a tumile kudu .
Ditokelo tša batswadiši ba dibjalo di fiwa fela go mehuta ya go fapana ya dibjalo yeo e tsebagaditšwego go ya ka Molao wa Ditokelo tša Batswadiši ba Dibjalo , 1976 .
Go opela o nnoši goba go opela ka khwaere le tšona di a abja ka khwaere ya bafsa le ka khwaere ya batho ba bagolo .
Se bohlokwa kudukudu ke gore , ebang le dithekethe magagešo !
Ge go se na go fihla ka Motse Kapa neelano ya morwalo ya tiišetšwa , mapale a šupa a mapolanka le mapokisi ao a rwelegwego a phuthetšwe ka polastiki a latetšwe go tla go tšewa .
Polasa bjale e ge o retogela la mathomo ka letsogong la goja .
Ka ge ke boletše , holo ye e beeleditšwe lehono , go fihla mafelelong a beke ye e tlago .
Bolaodi bja Maphelo a Diphoofolo bo fana ka tumelelo ya thekontle fela ge ba amogetše khopi ya tumelelo yeo e filwego ke Ngwadišo ya Molao 36 wa 1947 .
Setifikeiti sa lenyalo ka botlalo se tšea dibeke tše 6 go iša go tše 8 .
Ke tseba fela gore o rometše dimilione tša Diranta .
Dipheko ka moka tša temo tšeo di rekwago ka ntle ga naga , di dirwago , di tšweletšwago goba di rekišwago ka Afrika Borwa di swanetše di ngwadišwe le Mongwadiši : Molao 36 wa 1947 .
Ngosa Gobodo le Ismail Abrahams bao e bego e le karolo ya bašomi ba thekgo ka karolong ya go otlela .
Tlatša foromo ya kgopelo ya BI-1664 go phema go lahlegelwa ke boagi bja gago bja Afrika Borwa .
Go thuša bakoloti gore ba lwantšhe tšhomišobošaedi , tlaišo le go lefiša go fetišišwa ke bakolotiši , bakgoboketši ba dikoloto , bjalobjalo .
Bjalo ka leloko la mebušo ya EU , Austria e dumeletše Kwano ya Tirišanommogo le Tlhabollo ya tša Kgwebo ya SA-EU .
Anne Rice , mongwadi wa tlhahlamano ya go rekišwa kudu ya Histori ya Senwamadi o thoma lekala le leswa , gomme fa o bontšha histori ya bophelo bja Jesu Kriste yo monnyane .
Dira kgopelo kantorong ya botseta bja Afrika Borwa goba mišeneng ge eba o dira kgopelo ka ntle ga naga .
c o d e Nomoro ya Fekse :
Go beile magato go netefatša kwešišo ya ditebanyo ka go mangwalo a tumelelano .
Eupša ga go na pelaelo ya gore lenaneo le le tla matlafatšwa le gore le swanetše le matlafatšwe ka pele .
Gape re lemoga sebete sa F . W . de Klerk , yo a ilego a lebana le seemo seo a bego a ka se se fotoše gomme a hlohleletša batho ba gagwe go e amogela .
Ka lebaka la tšhireletšego , UN e palelwa ke go šoma ka mo dikarolong tše tša Somalia gomme e fa thušo ka di-NGO tša Somali , Mna Redmond o boletše bjalo .
E lebeletše kudu kopanyo le kgokaganyo , ka ntle le go tlola maikarabelo a kgoro .
Ka dinako tše dingwe go ya dikopanong re tla šomiša sefatanaga sa kantoro ya IFP ka Empangeni le sefatanaga sa Mdi Mbuyazi .
Tebalelo e tla fiwa mabapi le ditiro , ditlogelo le ditlolo tša molao .
Maleme a semmušo a Repabliki ke Sesotho sa Leboa , Sesotho , Setswana , SeSwati , SeVenda , SeTsonga , Seafrikanse , Seisimane , Setebele , Sethosa le SeZulu .
Se se maatlafaditše nyakego ya gore dinaga tša meetsesetoropo di abe thušo go tšeo di bego di botile mo nakong ye e fetilego , gomme go realo tša kgontšha go se lokologe ga batho ba Afrika ka go maatla ao a fetilego a bokoloniale .
Tona Ramatlakane o be a efa tshwaotshwao ka ga tokollo ya pego ka Kgoro ya Polokego ya Setšhaba ka ga dikatlego tša lenaneo la yona la twantšho ya bosenyi la ngwaga o mongwe le o mongwe .
Se re swanetšego go se thalelela ke gore ge re fetša ka meputso ya ditirelo tša tšhireletšo ya setšhaba , mmušo o tla swara ditherišano tše di tseneletšego le makala ka moka a setšhaba , ka o tee ka o tee goba ka go šomiša NEDLAC .
Dikgetho tša Kgobokano ya Setšhaba
Gabotse ke methopo ya mešomo ye e tlogago e nyakega go ya ka Mokgatlo wa Bašomi wa Boditšhabatšhaba .
Phetolo ya karolo ya 9 ya Molao wa 28 wa 2002
Go lota le go apea nama le ditšweletšwa tša nama ka tshepedišo ya go swana le go e omiša , go e beša , go e tšhela letswai , go e tšidifatša ka lebelo , go e inela ka gare ga meetse a letswai goba go e tšhela ka gare ga ditšhitswana .
melao ya setšhaba goba ya diprofense e ka hloma go theiwa ga nywako ya baetapele ba setšo ;
Dilaporothori tšeo e sego tše di bohlokwa ka kudu tšeo bogolo di theilwego godimo ga maemo a distiriki ya selete se sennyane yeo e nago le katološo , eupša e thibelwa ke teko ya mešomo yeo e ka dirwago .
CBPWP e fa tlhahlo ya mabapi le tlhokomelo ya ditsela tša di-CDW gammogo le mabokgoni a tlaleletšo a tša bophelo le tlhahlo ka ga temošo ya HIV AIDS .
Ge diphetogo di dirilwe , lengwalo leo le netefatšago ngwadišo ya diphetogo le tla romelwa go Khoporeišene yeo Tswaletšwego .
go ya go diposo tšeo di lego ka go sebopego se se mpsha gore e kgone go fihlelela dinepo tša tshepetšo ya Dikaonafatšo bjalo ka ge e hwetšwa ka gare ga tumelelano ye .
Mo mabakeng ao o dirago kgopelo legatong la motho yo mongwe , o kgopelwa gore o netefatše gore o lefa ka tlase ga leina la motho yoo goba khamphani yeo .
Thaere yeo manegilwego gabedi goba thaere ya rabara ya go šomiša moya , ya bothata goba ya go letefatšwa , thaere ya makwala ya rabara .
Ge babapadi ba tsena ka lepatlelong , dikgohlano di ile tša mpefala .
goba tlatša , ge go nyakega , fela ka taolo ya temana , sekgala ka ofising ya Tona .
Sengwalwa sa bjale ke setšweletšwa sa kgato ya mathomo ya mošomo wa NSTT .
Mdi Loots o boletše gore dilo tše bohlokwa tša dimonumente le tša bokgabo di dira gore nako ye e fetilego ya rena ka moka e bonagale le go maatlafatša dikamano tša ditšo tše ntši .
Mna . Chaskalson , ke tšea gore re dira potšišišo ya Ngk . Van Rensburg .
Mošomo wa go tliša kopanyo o hlakantše le go aroganya taolo ya methopo ya meetse mafelong a kgoboketšo ya ona .
Mohlala wo mobotse ke wa Afrika Borwa wa CSIR ka go ba le ditokelo tša yona tšeo di latelago dinyakišišo le hlabollo ya molekhule wa go gatelela takatso ya dijo ka go Hoodia cactus , yeo e hwetšwago ka Afrika borwa .
nomoro ya motšhelo wa PAYE wa mongmošomo wa gago .
Dikaratana tše di sa tšewego mo lebakeng la matšatši a 120 di tlo senywa .
Ke rata go gopotša batho ba dikhamera , batho bao ba tšeago diswantšho go mohlankedi wa rena wa kgašo , Christel Terblanche ka ga go tšea diswantšho
Bahlomphegi , Batseta le Dikomišinare tše di phagamego ;
Lenaneotlhopho la 3 la molaomogolo le a fetolwa ka go engwa legatong la Legoro la ka seo se latelago :
Go sa kgathatšege karolo ya ka tlase ya , tumelelo ya tikologo yeo e filwego mabapi le tokelo ya go dira diteko e tla šomišwa bjalo ka ge o ka re tokelo ya diteko ga se ya fela .
Ke ka kwešišo ya gore mekgatlo ye e lego molaong e ile ya iletšwa gomme baetapele ba tšhabela dinageng tša ka ntle , gomme ba romelwa kgolegong dinako tše ditelele ka dikgoleng tša rena .
Polygon ye nngwe le ye nngwe e swnetše go tswalega , gore tekanyetšo ya bofelo e swane le ya mathomo .
Tshedimošo ye e lego ka mo tlhahling ye ga se ganetšane le setatamente sefe goba sefe sa tlhakišo ya ditšhelete .
Go na le mehutahuta ya go fapana mo dithekišong moo diaene le diphišo di bopogo setlabelo sa thekišo .
Mošomi yo a sa bewa mošomong goba mošomi yo a swanetšego go bewa mošomong ke mošomi yo a se sego a bewa mo go sebopego se se mpsha sa mokgatlo .
Ga guna molao o šomišwago .
O boloke direkoto ka ga poloko ya meetse le go a kgoboketša gomme o romele rekoto tšeo go mokgatlo wa go buna meetse .
Protšeke e šeditše tšweletšo ya didirišwa tšeo di šomišwago go ageng di-VIP mo metseng go akaretša ditena , lebato le mabato a marulelo .
Sehlophatšhomo sa sephodisa sa Garsfontein se ile go nyaka difatanaga tše di utswitšwego .
ga go na kgopelo ya pele ya tumelelo ya mohlakanelwa wa tegniki , tokelo ya go dinyakišišo goba tokelo ya tšweletšo mo lefelong leo le kgopetšwego yeo e dumeletšwego . ;
Nepo ya tšhoganetšo ke go hloma retšistara ye e abelago dintlha go dikgwebo tša mošomo wa lekala la mmušo , le gona yeo e swara datha ka phethagatšo ya dikgwebo tše .
Kgoro ga se ya lekanyetša seabe sa dikgoba tša mešomo mo mošomong wa yona .
Klaemete e swana kudu le ya Afrika Borwa , ya dilemo tše di fišago kudu le marega a boruthwana go feta East Coast .
Go kgoboketša dimela tša go dira dihlare ka ntle le go babalela gore di be gona go ya go ile go senya methopo ya tlhago ye bohlokwa .
Mekgwa ye mefsa ya dikgokagano-lefelo la tshedimošo-leo le akgofišitšego le go katološa phihlelelo ya tshedimošo le diphihlelelo tša dinyakišišo .
Setatamente se se šupa lefokwana le le nago le nnete la dipalopalo : ditsela tša go ela ekonomi di ka se dule lefelong le tee .
Boemafofane bja kgauswi : Mafikeng
mekgatlo ya go emela bašomi yeo e lego karolo ya Tumelelano ye le bašomi ka moka bao ba welago ka fase ga mollwane wo o ingwadišitšego wa
Fana ka atrese ya moleloko ya poso le ya madulo .
Le Matthew , ga se ka bona Matthew ge e se fela lebaka la metsotso ye mekopana , Matthew o be a tloga a šitišitšwe , a fekeeditšwe ka go mošomo wo .
Ka go hloka mahlatse , leleme le itlhaotšego la mereo ya ekonomi le tsenelela ngangišano ya rena go kgatelopele ya tlhabollo ya ditšhaba .
Tiro ya go fetola polelo le / goba setaele sa dingwalwa Tekatekano
Ka go ikwa a gatelegile le goba a nyamile , le gona ka dinako tše dingwe a na le megopologo ya go ipolaya .
Makalatirelo a sephodisa lefase ka bophara a gatelela nyakego ya tšhomišano mererong ya phethagatšo ya mešomo ya sephodisa .
Tokumente efe goba efe yeo e laeditšwego , mohlala , Tsebagatšo ya Tšhireletšo , Setifikeiti sa Moento wa Rebisi , bj . bj .
Taelo efe goba efe ye e filwego ke SARS e swanetše go hlomphiwa .
tokomane ya boitsebišo
Dikgopelo di tšea palomoka ya matšatši a 30 .
ye nngwe le ye nngwe 1 . Lesetafase goba LoY E Moraganafase goba LoX S Lesetafase goba LoY E Moraganafase goba LoX S Lesetafase goba LoY E Moraganafase goba LoX S
Maikemišetšo a molawana wa Tlhabollo ya Botseno ke go beakanya ditlhahli tša taolo ya tšhomišo ya naga ya ditšhišinyo tša tlhabollo ya botseno , le go šireletša seriti sa Khansele sa mananeokgoparara a toropokgolo le dinetweke tša ditsela tša go tsena .
Efela , tshedimošo ye nngwe ka ga tirelo ya setšhaba , mohlala , maemo a tirelo ya setšhaba le tshenko ya kgotsofalo ya badudi ka ga ditirelo tša mmušo , e ka hwetšwa go Dikgokagano & Ditirelo tša Tshedimošo : Bend @ opsc . gov . za .
E be e le leloko le le hlamilwego Transvaal Union Congress gabotsebotse e be e le , Mopresitente wa mathomo wa Transvaal Union Congress .
Class IV complaint : pelaelo ye e hlalošago gore leloko la SAPS goba MPS le obile molato wa
Motho ofe goba ofe yo a nyalanego le modudi wa Afrika Borwa o dumelelwa botlhago mengwaga ye mebedi ka morago ga go amogela tumelelo ya bodudi bja go ya go ile yeo e filwego ka nako ya lenyalo .
Provision of results of tests and trials undertaken by the registar , to the appropriate authority in a convention country or an agreement country : Tariff to fluctuate with exchange rate .
dikakanyetšo tša ditseno le ditshenyegelo , go fapantšhwa gare ga kapetlele le ditshenyegelo tša semeetseng ;
Ka kgopelo šupa an hourly rate go aba ditirelo bjalo ka ge di hlalositšwe ka godimo .
Kgoro ya Dinyakišišo le Ditokomane
Maphodisa a hlomile lesolo la go nyaka baganonelwa bao ba ka lekanago ba bane go fihla go ba bahlano .
WCED le KEF di bopile phanele ya go dira diteko tša barutiši go thwalwa dikolong tša rena ka moka tše nne .
Phemiti ya go epa diepša ke dokumente ye e fiwago ke Kgoro ya Dimenerale le Enetši gomme yona dotukemte ye e go dumelela go thomiša ka mošomo wa go epa diepša .
Romela dikgopelo go lekgotla la maruo goba mohlankedi wa ngwadišo wa maleba go hwetša tigelo .
Kwano ka potlakišong ya ditirelo tša diposo le lengwalo la kwešišano ka tšhireletšo go tša diposo .
ditlhalošišo le mantšu ao a dumeletšwego go sešupo goba seswaro a ka se fetošwe ka ntle le tumelelo ya pele yeo e ngwadilwego go tšwa go Mongwadiši
Re hlompha bao ba ilego ba katanela go aga le go hlabolla naga ya gaborena ;
Go re o be le maswanedi a go kgetha nakong ya dikgetho tša bosetšhaba , tša profense goba tša masepala o swanetše go ingwadiša go selete seo o dulago go sona .
le Komišenare e tee ka profenseng ye nngwe le ye nngwe e hlaotšwe ke Tonakgolo ya profense go ya ka karolwana .
Ditiro tša bofora ke kgwebo ya maaka ye gantši e kgokaganego le bosenyi bjo bo rulagantšwego .
Go tšošološwa ga mananeokgoparara a ICT a Kgoro gammogo le go hwetšwa le tlhabollo ya tshedimošo ye e logagantšwego le dipeakanyo tša taolo .
Lenaneo le le ka šomišwa ke batšwasehlabelo ba bosenyi le bohlokotsebe .
Mongwadiši wa Kaonafatšo ya Diphoofolo
Samiti e swanetše go kopanya mmušo le bagwera ba wona ba leago to kwantšha maitapišo a rena a bosetšhaba le methopo go phakišeng ga kgolo ya tlholo ya mešomo le go fediša bohloki .
Mong o swanetše go tsebiša SAPS ka tahlegelo , ka go abelana ka nomoro ya tshenyo ya leina .
Batho ba ba babedi ba tla ba le phihlelelo ye e sa beelwago mellwane go tshedimošo ya sephiri .
Beakanya le go gatiša ka gare ga pukutšatši , dikopano , ketelo tša semmušo , le go dira dipeakanyo tša maeto le tša marobalo bj . bj .
Modumo ke dipoelo tša diphetogo tša kgatelelo mo moyeng , tše di hlolwago ke mororomelo goba mokurukuru .
bathwadi ba swanetše ba tlatše dintlha 6 le 6 . 1 tša foromo ya kgopelo
Sethifaya foromo le klereke ya kgorotsheko gomme o e romele .
Lekola tshepedišo yeo ya meetse a pula tikologong ya ntlo ya gago le boagišaneng bja gago gore e hlwekile le gore e šoma gabotse .
E fa Khansele ya Bosetšhaba ya Tšwetšopele ya Ekonomi le Merero ya Bašomi - e lego mokgahlo wo o filwego maatla a go hlama dipholisi gomme wona o bopša ke baemedi ba mmušo , bašomi le setšhaba - maikarabelo a go kopanya dihlopha gore go kgone go hwetšwa tharolla ya mathata ao a gapeletšago gore go be le tiragalo ya boipelaetšo .
Dipolelo di dirile gore ditsela tša rena di bege maitshwaro a makaone kudu a baotledi le kgoboketšo ya godimo ya ditšhelete ka go phethagatša diwarante tše di bego di sa šaletšego morago .
go godiša dikelo le metheo yeo e beilwego mo karolong ya 195 mo go tirelo ya setšhaba ka moka ;
Mohola wa motheo wa phišo ya mollo ke gore e fokotša palo ya ditšhila yeo e yago saeteng ya naga , ka fao e oketša bophelo bjo bo ka dirišwago bja naga .
Karolo ya akwatiki e amogetše bontši bja maitapišo a dinyakišišo gomme e ngwadilwe botse le go kwešišwa .
bahlahlobi ba dibjalo ba NPPO ba naga yeo e romelago ka gare ba tla di swarelelwa gore di elwe gape di hlahlobje .
fela go feta mo , tlhokomelo ya semolao ye e tiilego le kgato ya maemo a lefase ga di phemege .
Nhla ya gore pono ga se ye botse bošego , e dira gore bahlapetši ba šitwe go bona yo a lego kotsing .
Tokelo ya tokologo ya ditaba le media wo mongwe , tokologo ya go amogela le go kgetholla tshedimošo le dikakanyo , tokologo ya bokgoni bja bokgabo ; le tokologo ya akademiki le tokologo ya nyakišišo ya saentifiki .
Go tšea nako go aga dikamano le gore di tliše dilo tše kaone mabapi le go rerišana le setšhaba semmušo mabapi le diprotšeke .
khopi ye e setheifailwego ya pukwana ya gago ya boitsebišo
Madira a tšhireletšo a swanetše go bopša le go laolwa bjalo ka sešole seo se kgalemilwego ka tshwanelo .
Go Boto le Bašomi ba CapeNature boikgafo le mafolofolo a lena a a lemogwa gomme ke na le maikemišetšo ao a feletšego a go bopa dikamano tša kgauswi le lena mo ngwageng wo o tlago .
Histori ya pele ga bokoloniale bja Afrika e ruta gore mo ditšhabeng le mebušong , basadi ba eta pele tlhabollo gomme ba hlahla dinaga tša bona ka pono e kgolo .
lefelo la matseno
Papadi e laeditše gore " ka bonnyane bja papatšo le nakwana ya go ketapele , badudi ba Kapa ba ka kopana gomme ba tlatša lepatlelo , " a realo .
Go tloša " Kgorotsheko " ka tlhagišong " goba Kgorotshekokgolo ya Afrika Borwa-Bodikela . "
Tsela ya go fokotša #
Lekala / Karolo
Bjoo ke bothata bjo ke sa bo tsebego .
Dikomišenare tše di ukangwego go karolwanba di ka diriša maatla le go phethagatša mehola ya khomišene ka diprofenseng tša tšona go ya ka moo molao wa setšhaba o laelago .
E hlamile nepo ya lebaka le letelele le maikemišetšo a dinamelwa ka Afrika Borwa .
Ditona di na le maikarabelo mongwe le mongwe go Mopresidente le go Kgobokano ya Setšhaba mabapi le tshepedišo ya dipotfolio , mme maloko ka moka a Kabinete le ona a na le maikarabelo ka seboka mo pethagatšong ya mediro ya bona ya mmušo wa setšhaba le merero ya wona .
Metheo ya Peakanyo ye e Kwagalago : Dikelo tša bontši tše di hlamilwego ka mo go kwagalago , le tshekatsheko ya taba ya tšhilafatšo di ka šomišwa ke bobedi mmušo le intasteri bjalo ka motheo wa go bea melaotshepetšo , melawana le ya phokotšo .
Batho bao bagolofetšego ba nale gona go fetša nako ye telele ba nnoši go feta ba mphato wa bona bao ba itekanetšego ka lebaka la dišitiši tše mmalwa ka nageng .
o ka se thwalwe ka melawana le mabaka ao a lego ka tlase ga a lebišitšwego go baagi le badudi gape le gore o na le dinyakwa tša molao tšeo di hlokegago mo mošomong woo .
Dikomišenare tše tlhano tše di beilwego ke Kgobokano ya Setšhaba go ya ka karolwana ya ;
Dijo ka moka tša polasa tšeo di rekwago ka ntle ga naga , di dirwago , di tšweletšwago goba di rekišwago ka Afrika Borwa , di swanetše di ngwadišwe le Mongwadiši , Molao 36 wa 1947 .
Ka nako yona yeo , go hlongwa ga lebotho la go tliša khutšo leo le hlokago kemo ye e tšhošetšago go tla ba le seabe go kago ya boitshepo ka Borwa bja Afrika .
a mahlano a wona ao a thwetšwego ke Mopresidente ka thekgo ya Lekgotlatheramolao la Bosetšhaba , mola leloko le tee la profense ye nngwe le ye nngwe ya tše senyane le kgethwa ke Tona .
Mohlankedi wa Diphatlalatšo le Dikgokagano wa PMP
Mokgatlo wo o fana ka thekgo ya thekniki go netefatša gore ntlo e agwa gabotse .
Maloko a maphodisa le bahlankedi ba bolaodi bja borasephethephethe ba golegile banna ba babedi ka mmileng wa Accorn gatee morago ga ge ba ile ba thuntšha boradithekisi ka mmileng wa Wills .
Ntle le ge mahlaka a ka fepiwa gona moo polaseng yeo a diretšwego gona , bogolo bja matswai a photheše K a tla swanela ke go tšhelwa godimo ga mahlaka ka ngwaga .
Seo fela se ka nyakegago ke :
Taba ke gore - gomme seo ke seo se lokilego ka ga yona - motho ofe goba ofe o myemyela ka polelo ye e swanago .
Tokelo ya go epa e ka mpshafatšwa mo nakong ye teletšana , yeo ye nngwe le ye nngwe ya tšona e ka se fetego mengwaga ye 30 nakong ye tee .
Mokgopedi wa bodudi bja motšwaoswere ke motho wo a tšhabilego nageng ya gagwe ya setlogo ka lebaka la letšhogo la tlaišo , gape yo a nyakago go tšewa bjalo ka mofaladi - mo lebakeng le ka Afrika Borwa .
Nomoro ya Akhaonto : 1644292289
Ga go na nako yeo e beilwego ya phethagatšo ya tirelo ye .
Go dira kgopelo ya laesense ya go ithutela bootledi o hloka gore o tlatše foromo senthareng ya kgauswi le wena ya teko .
Re šomiša tšhelete ye ntši ka go hiriša mafelo moo e lego gore re emetšwe gabotse sa ruri .
Dikgopelo di swanetše di fihle go Mongwadiši e se go ka morago ga matšatši a 30 pele ga letšatši la mafelelo la tirišo .
Ge dipoelo di ka bontšha gore peu ga e kgotsofatše dinyakwa tša Molao , peu yeo e ka tlošwa ya se hlwe e rekišwa .
Go bohlokwa go kwešiša gore mathata le mekgwa ya kekišo le ya dipapadi tša dintwa gore re kgone go tšweletša le go dira ditshepedišo tšeo go ya ka dipeakanyo tša tšona .
Kantle le go hloka tshepo , Angola le Mozambique di lefile theko ya godimo lebakeng le .
A thuša gape le go netefatša gore dikhemikale di obamela dinyakwa tša tikologo .
Ge ditekanyo di filwe mo go LO , ka kgopelo efa lesetafase la ka gare ; le protšekshene .
Se se ama le molekani goba bana ba motho yoo .
Dikgopelo tšeo di se go tša tlatšwa gabotse di tla bušetšwa morago go mokgopedi gomme go ka se dumelelwe go hloka maikarabelo afe goba afe ao a tla hlolago hlakahlakano .
Tlhohleletšo ya ntwa ;
Washington - Washington o sepela ka kere ya godimo ka ge e šaletše ke ka tlase ga beke pele Barack Obama a bewa Mopresidente wa mathomothomo wa MoAfrika-MoAmerika go la United States .
Maphodisa a SAPS ka Bainsvlei ka Bloemfontein a golegile mogononelwa ka polao .
Dikolo tša marega tšeo di rulaganywago ke Metro pole South EMDC di šoma gabotse , re leboga mošomo wo mobotse wa tirišanommogo ka dihlogo tša sekolo , baritiši le bahlankedi ba EMDC .
( g ) ka therišano le Tona le Tona ya Matlotlo
Phuhlamo ga bjale ke lentšu le le mpsha leo go bolelwago ka lona e bile ka tsela e tee goba ye nngwe re a amega ka moka ga rena ke tiragalo ye .
Mešomo ya Mošireletši wa SetšhabaMošireletši wa Setšhaba , go ya ka molao wa šetšhaba o na le maatla -
lengwalo la moento le swanetše go hlagišwa , ge go swanetše
Peakanyoleswa ya rena le šedi ya maleba go leano la rena e tlišitše mathomo a go kgahliša ao a tšwelago pele .
Dikgorotsheko di swanetše go šomiša molaosetlwaedi ge fela e le gore molao woo ke wona o šomago tabeng yeo ; ka taolo ya Molaotheo le molao wo mongwe le wo mongwe wo o amago molaosetlwaedi .
Gape ke rata go leboga komiti ya batho ba babedi ya dinyakišišo ye e nago le Mna Len Dekker bjalo ka modulasetulo le Mna Efraim Oppelt ka tsela yeo ba dirilego mešomo ya bona .
Mmotoro wo bofefo - mengwaga ye 17 .
Go ka tšea matšatši a 60 gore go phethwe ka kgopelo ya gago .
Dipenara le difolaga ga se tša swanelwa go šomiša go bapatša dikwalakwatšo tša dithekišo goba ditšweletšwa tša kgwebo goba ditiragalo .
Re disenyi le dihlola tšeo di šomago mmogo go nyatšiša kontinente ye ya rena .
Ka tshepedišo ya go kgatha tema ga setšhaba , SALC e tšweletša ditšhišinyo tša melao ye mefsa tšeo di ka akaretšago melawana ye e thadilwego .
Mabapi le taba ya go se lefe batšweletši bao ba ikemego , SABC e ikgafile go kopana le batšweletši go rarolla mathata a ka ntle le mathata a ditšhelete ao kgašo e lebanego le ona .
Bodudi goba boagi bja bobedi bo ra gore motho o bonwa e le moagi wa dinaga tše pedi .
Imeila yeo sebotšago gore dinokwane di fothela basadi ka kgase ya go baidibatša mola ba dira go kare ba bafothela ka senkgišamonate go kwa gore se nkga bjang mme morago ba ba jabetša .
Mo legatong la motho ntle le motho wa tlhago , ka kgopelo bontšha : Mo legatong la motho ntle le motho wa tlhago , ka kgopelo bontšha :
Palo ya dikgoba tša mošomo yeo e bego e beetšwe Sekolong sa Steinthal kua Tulbagh e theogile ka lebaka la palo e kgolo yeo e theogilego ya baithuti bao ba tsenago sekolo seo .
ICD e tlo romela pego le ditigelo go Molaodi wa Botšhotšhisi bja Setšhaba gomme khopi ya Pego ya Tirelo ya Afrika Borwa ya Maphodisa e tlo romelwa go molli .
Bakgopedi ba swanetše ba latele tshepedišo ye :
karolo 32 e swanetše go tšewa gore e balega ka tsela ye : motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya go fihlelela tshedimošo ka moka ye e swerwego ke mmušo goba setho se sengwe le se sengwe lekaleng lefe goba lefe la mmušo ge e le gore tshedimošo yeo e nyakelwa tšhomišo goba tšhireletšo ya ye nngwe ya ditokelo tša bona . ;
Tliša kgopelo ya gago e na le ditokomane tše di latelago :
Batšeakarolo ga ntši ba tšewa bjalo ka balaodibagolwane ba khamphani .
kudukudu ge go lebeletšwe taolo ya mellwane , le go kaonafatša mošomo wa dibopego tša thulaganyo go tšwa dikgorong tša mmušo tša go fapana malebana le se ;
maleme a MaKhoi , Manama le a Masan ;
maemo a godimo a maitshwaro a seporofešenale .
Karolo ya 93 ya molaomogolo e a fetolwa ka go engwa legatong la temana ya ke temana yeo e latelago :
Melaotshepedišo ya Kaonafatšo ya leago le mananeo a lokišetšwa gore a thome go maanotshepedišo le mananeo di tla beakanywa ka tsela ye e beilego šedi go bong le go rarolla dinyakwa tša go ikgetha le mathata a basadi .
go ya ka molao ofe goba ofe wa maleba , go lefelwe ditshwanelo tša Mmušo ;
Ditšwantle go tšwa Bulgaria : ditšweletša tša khemikhale , metšhene le didirišwa tša semotšhene , dikarolo tša difatanaga , ditšweletšwa tša merogo , dijo tša ka ditshitswaneng , mašela le dilwana tša polastiki .
Bokgoni bja tšweletšo ya khothone ka Maputaland le mathata ao a lebanego le balemi ba bannyane .
Re nyaka tshedimošo ka botlalo ka ga dipolelo tša gore go tla ba le go tšea mmušo ka kgang ka Burundi .
Mohlomogwe o nyaka go boelela taba yeo ge mabaka ao a se gona .
Ka nako ya mošomo wa ka ntle , mokgwa wa go uwauweletša pontšho o tla šomišwa ke ge mmontšhi a swara poledišano le mofetodi ge ba tlatša dipotšišo sammaletee .
O šomile ka dipapading tše bjalo ka Ellis Park ebile o swanetše goba o tseba gore lepanta leo le šomišwa bjang .
hwetšwa ka ntle ga naga mme e ka se kgopelwe ka go diteišene tša go tsena ka Afrika Borwa
Kakanyo ya gago ka maitshwaro a motswadi yo mongwe ga e na khuetšo go phepo ya bana ba gago .
Makhanselara a abelwa ka diofisi tša wate tše e lego ditiši tša mošomo tše di tlogago di tlabetšwe ka tshwanelo .
Kgatišo ya : R4 letlakala le tee
Mokgwa wo e lego gore setšweletšwa sa hlago se hlabollwa ka tatso , bogolo , bj . bj . gomme ka fao se oketšago boleng ge se tšweletšwa .
Bašomiša ba ka utolla le go taonelouta tshedimošo le tshedimošo ye kgolo ka difomete tše di fapafapanego .
Dibetšwa ka moka tšeo di hweditšwego ga bjale di tla nyakišišwa go hwetša kamano ya tšona go bosenyi bjo bogolo bja dintwa tšeo di bilego gona go gongwe .
Ditshepedišo tšeo di swanetšego go latelwa mabapi le go fiwa ga goba go ganetšwa ga kgopelo ya tshedimošo do hwetšagala ka go Molwana wa OPSC ka ga Molao wa Tšwetšopelele le Phihlelelo ya Tshedinošo .
ka go bea legatong la temana ya , le ka go karolo ya ka tlase ya temana yeo e latelago -
O ka kgopela gore tšhelete yeo o e lefelago ya phepo e fetolwe ,
dipego tša ngaka le tša radiolotši .
Taolo ya merero ya setšhaba e swanetše go laolwa ke dikelo tše bohlokwa le metheo ya temokrasi ye e betietšwego ka Molaotheong go akaretšwa le metheo ye e latelago :
mabaka a kgoeletšo yeo ;
Bodiidi bo fediša maemo a mangwe ao a sa nyakegego bjalo ka bosenyi , phepompe le go phatlalatšwa ga malwetši a go fetela .
HSRC e swere dinyakišišo tša saense ya setšhaba yeo e lego mabapi le merero ya tlhabollo le phedišo ya bodiidi mo Afrika Borwa , tikologong le mo Afrika .
Kgwekgwe ya molaetša wa Mna . Lamy ke gore bakgathatema ba bohlokwa ba bontšhitše mosepelo wo o sego wa lekana go mo kgontšha go emiša phego ge go bulwa lefsa ditherišano tša bjale .
Mo Ngwagasomeng ya Mathomo ya Tokologo , kgolo ya ikonomi e lekantšhitše 3 ka ngwaga , ebile se se kaonafaditšeditšwe go 5 ka ngwaga ka tekanyo go tloga ka 2004 go fihla 2007 .
ka go bea legatong la temana ya ya karolo ya ka tlase ya temaneng yeo e latelago : goba Kantoro ya Ngwadišo ya Dithaetlele tša Diminerale le Petroleamo mo matšatšing a 60 morago ga go thoma go dirišwa ga kgopelo ka go bea legatong la temana ya ya karolo ya ka tlase ya temana yeo e latelago : ka go bea legatong la karolo ya ka tlase ya karolo ya ka tlase yeo e latelago :
Tebantšho ye ya makala a mantši e swanetše e tšweletše dikakanyo tše mpsha gape tša tlhago tšeo di tla tšwelago pele ka go hloma ditsela tša kaonafatšo .
Ga ba dumelelana le le mmušo wa nhla ya Afrika Borwa yeo e ba amago le yeo ba e bušeletšago ya tumelo ya gore kakanyo ya dipoledišano e tla thuša ka go fihlelela dipoledišano ka tsela ya go hloka dikgaruru .
Thušo ya ga e nlefelwe morago bjalo ka kadimo .
Tshepedišo e dumelela baputseletšwa go hlama mokgatlo wa thekgo ya dintlo woo o tla ba neelago thušo ya thulaganyo , thekniki le taolo .
Dilo tše di a hlabollw nako le nako eupša di sa šitišwa ke bosa bja dipula tše maatla ka dikarolong le go se tsenege ka go tše dingwe ka lebaka la mafula .
Maa tla a mmasepala a go bea metšhelo ya ditsha , metšhelokoketšo ya ditefo tša ditirelo tše di abjago ke goba legatong la mmasepala , goba metšhelo ye mengwe le makgetho goba metšhelo ya dithoto -
kgoro efe goba efe ya mmuso , goba taolo mo lekaleng la mmuso la setšhaba , profense goba tikologo ;
Ga go melawana ya tša maphelo le ya polokego yeo e tlogo tsenywa ka gare ga melaotshepedišo ka ntle le ka morago ga go rerišana ke Khansele .
Mo mabakeng a mangwe batho ba bewa mo letlakaleng la tetelo dikgwedi tše tshela .
Le ge go le bjalo mo dibekeng tše mmalwa tše di fetilego , meruswi e ile ya tsoga gape magareng ga MaIsraele le MaPalestina .
a sa go dumelele go bona bana ; goba
Setifikeiti se sa Maphelo a Diphoofolo se swanetšwe se tlatšwe , ka Seisimane , ke ngaka ya diphoofolo yeo e dumeletšwego go dira seo ke Taolo ya Bongakadiphoofolo ya naga yeo e romelago ka ntle , gomme e gatišwe godimo ga hlogo ya lengwalo la khamphani ya bona mo matšatšing a go se fete lesome pele ditšweletšwa di ka šutišwa .
Gape se se akareditšwego ke tšweletšo ya dikgatišo tša dibitio tša bareki tša go swana le dikgatišo tša bito tša manyalo .
Ditlhaselo tša anthrax ka United States , tšeo re di kgalemilego gabogale , di bontšha dikotsi tša maikutlo a go itshepha kudu a ntwa ye .
Pheletšo ya kgwebo ya diphepo goba polayo thwii : R65
Tefelo ya R200 yeo e sa bušeletšwego morago ge go fiwa laesense
Ditlamego tša diprofense le bommasepala go ya ka molao wa setšhaba ;
Mmušo o butše Dikgorotsheko tše tharo tša Setšhaba ka Cape Town , Mitchell's Plain ka Fezeka , Gugulethu , Mannenberg go sekiša ka ga melato ye mennyane ka mo mafelong a .
fela , ka kholofelo , gape ka poledišano ya sepolotiki .
Monamedi o ile a golegwa ka nakwana yeo ka morago ga moo gomme dikagare tša ka mapokisaneng tše di hlahlobilwego gomme gwa hwetšwa e le Lebake .
Fela o lebelela wepsaete ye go hwetša lenaneo la dinako tša ditlhahlobo tša tlaleletšo .
Mokgobo ya mmutedi dirile mokgobo godimo ga diphedi go thomiša ka dijo mo go ditswaki tše boleta le go le todi ye ntši kudu .
O boletše gore lebaka la gore gase ya dikeledi e fošwe ke gore e kgontšhe bašireletši go tswalela , gomme ke seo a se akanyago .
Mašele , dikarolo tša mašela , hlapi yeo e tšidifaditšwego , ditšweletša tša hlapi , diminerala le ditšweletša tša diminerale .
Gabotse , ke ka lebaka la go se be le tekatekano ga dilo tše dingwe ga mmušo wo o fetilego wa kgethologanyo wo o mo hlohleleditšego go hlokomedišiša mošomo ka mo lehlakoreng la molao .
Bašomi ka moka ba diposo tša maemo a 12 go fihla go 9 ka mo go sebopego sa kgale ba swanetše go tsenela teko tša
Leeto la kgetho ya mathomo go babeeletši mola ba tšwela pele le go katološa tekatekano ya setšhaba le melawana ya bašomi ye e kwagalago .
Kgopelo ya tumelelo ya thekontle ya dikenti tša diphoofolo ka go Afrika Borwa
Kgopelo ya go ngwadiša / retšisetara sekepe sa go rea dihlapi
Ge Tona ye e amegago e šitwa ke go ikamanya le senyakwa sa Mopresidente ka tlase ga karolwana , Mopresidente a ka no tloša Tona yeo modirong -
Go na le tlhokego ya go hlaloša lefsa dinetweke tša bosetšhaba , tše di kgokaganego le ditiro tša ekonomi le dipalopalo tša batho , le gape dinetweke tša Borwa bja Afrika .
Ditifikeiti tša LPI ke tša go hloka bathekgi , fao di dumelago mokgatlo go fetolela go kabo ye nngwe ya Linux , ntle le go hlala bašomi ba bona .
Ke na le bonnete , bja gore , bjalo ka karolo ya gape tlaleletšong ya , dinepo tše maAfrika Borwa di ka se fapane gakaalo mabapi le hloko ya go kaonafatša tshepetšo ya rena ya thuto ;
E lego seo se ntirago gore ke makale mabapi le go lekola merwalo ka Boemafofaneng bja Taipei .
Tšhomišobošaedi ya diokobatši e swanetše go rarollwa ka mokgwa wa kakaretšo , wo o kopantšwego , moo e lego gore mafapha ka moka a mmušo , ao a sego a mmušo , le a setšhaba le mekgatlo ya sedumedi e ralokago tema ya mafolofolo .
tsena motseng wa mohlorišwa ;
Go babalela le go laola ditlabelo tša bohwa bja batho ba EMA le Afrika-Borwa .
Yuniti ya Tikologo ya Bohodu bja diruiwa e golegile gape bagononelwa ba bane ka go tsoma mo go sego molaong ka polaseng ya Beja kgauswi le tsela ya Makhado-Elim .
Nomoro ya seterata :
Legoro le le lebišwa go batšwantle bao ba lego ka tlase ga mengwaga ye 21 gomme e lego bana ba moagi wa Afrika Borwa goba modudi wa go ya go ile .
Boipiletšo bja tša maitshwaro go tšwa go bao ba hlokago go ya go bao ba nago le sa bona go na le gore bo seke bja re iša felo .
Ga go rekhoto ya nnete ya palo ya ditekete .
Tempele ya Shembe mo bogareng bja toropo e na le seripana sa naga yeo e sa hlabollwago yeo e nago le maswika a mašweu ao a laetšago mellwane ya yona .
lefa dipili tša molao , tša kalafo goba tše dingwe
tokologo ya dikgatišo le diphatlalatši tše dingwe ;
Samiti ye e Sego ya Mehleng e gopotše gore Kingdom of Lesotho e sa tšwa go swara dikgetho tše di atlegilego , tša khutšo le tša temokrasi .
Dikgopelo di ka tšea dibeke tše 8 go iša go tše 12 .
Sebjalo se se hlokwa go godišwa ka ge e le sa kgale gape le go dumelela batho ba ka moso .
Lesolo , a realo , le ikemišeditše go abela badiriši ka maele gammogo le go ba ruta ka ditokelo le ditlamego tša bona .
Moo go swanetšego , tshedimošo ya mong e ka fiwa mekgahlo ya phethagatšo ya molao , goba makala a mangwe a mmušo , goba mekgahlo ye mengwe moo go nyakegago gore go phethagatšwe mešomo ya semolao bjalo ka ge go laeditšwe ka mo godimo .
Mopresidente , bjalo ka hlogo ya khuduthamaga ya setšhaba a ka goeletša seemo sa tšhireletšo ya setšhaba , gomme o swanetše go tsebiša Palamente ka bonako le gona ditaba ka botlalo ka -
A re direng mošomo wa rena wa setšhabeng re fokotšeng maemo a bosenyi ka go dira gore disenyi di golegwe .
Go ya ka dikakanyo tše dingwe tša gore theko ya manyora a maitirelo e hlatlogile ga raro morago ga go hlatloga ga theko ya oli .
Tlatša diforomo tša kgopelo tša CK7 le CM5 .
Romela khopi ya pukwana ya boitsebišo ya mokgopedi .
Tumelelo ya lenaneo la kananyo ya baithuti e fiwa moithuti wa motšwantle woo a swanetšego go tšea karolo ka go protšeke goba lenaneo le le itšego ka go instithušene ya Afrika Borwa ya thuto ya maemo a godimo .
go bega mabapi le ditiro le diphethagatšo tša mehola ya yona , go akaretšwa ke khwetšo efe le efe yeo e ka e dirago , le ditaetšo le keletšo yeo e ka fago , le go beakanyetša kelo go fihla moo e lego gore dikelo le metheo tše di beilwego karolong ya 195 di sekegelwago ;
Tokollo ye e kgontšha baagi ba Afrika Borwa go ba baagi ba naga ye nngwe ka ntle le go lahlegelwa ke boagi bja bona bja Afrika Borwa .
Ditaelelo ga di kgone go fetolwa gomme ge mošomi a fetošitše mošomo wa gagwe , o swanetše go dira kgopelo ye mpsha .
Mabaka a thekontle a laeditšwe ka gare ga tumelelo ya thekontle .
E bile boetapele bja gagwe bjo bo kgahlišago kudu , go kgona go bonela kgole le pono ye e kwagalago gabotse tše di dirilego gore ANC e maatlafatše maikemišetšo a yona a kwano ka go boledišana .
Molao wa setšhaba o swanetše go beakanya le go laola maatla le mešomo ya ditirelo tša botseka , go akaretšwa karolo ya madira a tšhireletšo goba tirelo ya maphodisa , mme o fe tumelelo ya -
Dinyakwa tša peobakeng ya dipasporoto tšeo di timetšego goba di utswitšwego :
Go matlafatša tshepedišo ka bakgathatema ka moka gape go šupa go fetoša Khansele ya Tšhireletšo ya Ditšhabakopano go dira gore e sepetše merero pepeneneng , e be ya temokrasi le go emelwa ka tshwanelo kudu .
Karolo ya lenaneotlhabollo le e akaretša rakonteraka wa bogareng le mothopo wa tshedimošo wo o bitšwago FP Lite , le lenaneo le le hlokometšego protšeke leo le bitšwago CAPMON .
Gareng ga dikatlego tše dikgolo tšeo batho ba Afrika ba bilego le tšona mo mengwageng e mebedi le seripa ya go feta go bile pušetšo ya khutšo kua Sedikong sa Great Lakes .
Kgoro ya Merero ya Meetse e hlama molawana wa kabo ya saniteišene ya motheo yeo e sa lefelwego .
Godimo ga moo , e na le mafelo a bohlokwa a mantši moo go hwetšwago bontši bja dimela tša lefelo leo .
bohlatse bja bofepi bja ngwana bjoo bo lego molao , ge eba bo gona
Karolo ya 80 ya molaomogolo e a fetolwa - ka go bea legatong la temana ya ka go karolo ya ka tlase ya temaneng yeo e latelago :
Kliniki ye yona e šoma Distriking ya Maphelo ya Vredendal ka karolong ya West Coast .
Ba tlatše diforomo tša kgopelo tša BI-1666 le BI-529 .
Thwala bošomi ba bokgobapuku ba nakwana ka konteraka ya ngwaga ge o fetša o ba romele bokgobapukung bjo bo hlokago bašomedi .
ministara
Tsebiša Odithi ya Karolo ya Khwalithi ya Kgoro ya Temo nomorong ye ya mogala 012 809 1704 pele o ka laiša morwalo ofe goba ofe .
Sefane sa motho yo o ka boledišanang le yena
Mokotla wa Poraebete X2700
Ka gobane go swana le polanete yeo Cosmonaut Aleksei Leonov a e bonego lefaufaung , ke " legae leo le swanetšwego go šireletšwa go swana le mašaledi a makgethwa " .
Go rakwa mošomong mo go sego molaong - kgopelo ya go lekodišiša lefsa go rakwa mošomong ka fase ga konteraka ya go thwalwa mošomong ka ge e gannwe ka maleba bjalo ka go rakwa mošomong mo go sa nyakego tiro ya tshepedišo ya semolao .
Go fihlelela dintlha tše , o swanetše go ba leloko leo le ngwadišitšwego la ( Deedsweb ) bjalo ka gobane o swanetse go lefela tšhelete ya ngwadišo .
Mmogo le badirišanikarena ba leago , re dumelelane ka tšwetšopele ya mabokgoni a go fapafapana le lenaneo la khwetšo go fihlelela dihlaelo tšeo re ka bago le tšona .
Dihlakahlaka tša lehumo ka gare ga lewatle la tlala le go hlokišwa maatla di ka feletša ka dikgaruru tša setšhaba .
Sgt Gqozo le Sgt Tobalete ba ile ba phuruphutša gomme ba humana Pukwana ya Boitsebišo yeo e bego e le ya Ms Britz ka koloing .
Dikgopelo di ka dirwa gape ntlong ya Afrika Borwa ya botseta ge motho a le nageng ya ka ntle .
Mo naga ya poraebete e tsenetšwego , mme go se na seemo seo se ikgethago , mong wa naga o swanetše go ikopanya le kgoro , ntle le go senya sebaka go hwetša taelo ya go ba ntšha go ya ka Molao wa Thibelo ya Khudušo yeo e sego Molaong go tšwa go le go Ipha naga mo go sego Molaong .
Ye e kile ya ba molao gape wa kakaretšo mo papading .
Kgobokano ya setšhaba e bopilwe ka maloko a 400 lebaka ka moka la pakatiro ya yona le le felelago ka la 30 Aprele , 1999 ka taolo ya karolo 49 ya Molaotheo wo mofsa .
Palo ya dilo tše di ka peletiwago ka mokgwa wo o fošagetšego mo lentšung di ka laetšwa .
Go roga , tlaišo , tlhorišo , tšhošetšo goba ka tsela ye nngwe go ganetša ditokelo tša molao go swana le ditokelo tša sephiri goba go tsebega ga ba bangwe .
Tirelo ye e fana ka tshedimošo ya go ingwadiša le Tirelo ya Matlotlo ya Afrika Borwa bjalo ka moromedi wa dithoto dinageng tša ntle .
O ka no phuruphutša SAQA tshedimošo ya karolo ya maemo a go hwetša go go ntši ka karolo ya maemo .
Ngongorego e fiwa SAPS Community Service Centre ya selegae , Koloi ya sediko goba koloi ye e leng kgauswi ya Flying Squad .
Gape ke rata go tšea sebaka se go le leboga ka tšohle tšeo le le di dirago ka polelontši mo dikolong tša rena .
Tlatša diforomo BI-1664 le BI-529 kantorong efe goba efe ya Merero ya Selegae .
Molaodi wa Selete yo a angwago ke lefelo goba naga yeo e lego mabapi le lenaneo la taolo ya tikologo o swanetše go laela mong yo a amegago go hlagiša tshedimošo yeo e sa šaletšego .
Mohumagadi Mospikara , yo ke mo hlatlamago MEC Jerry Dimotana Thibedi o hlalošitše tlhohlo ya go aga le go hlokomela melokoloko ya rena ya ditsela kudu gore pušeletšo e tla nyaka fela go gatelela ntlha yeo .
go nyakišiša dingongorego tša badiredi tirelong tša setšhaba mabapi le ditiro tša semmušo goba ditlogelo , mme e digele diphekolo tše di swanetšego ;
NSG e hlokomela dilo tša tšhomišogabedi , didirišwa le ditheknolotši tše di šomišwago ka tlhabollong goba ka go direng ga dibetša tša nyutleleara .
Websaete : www . psc . gov . za
Maina a go thoma a motho wa kamano
Modulasetulo o okamela dikgetho tša motlatša mongwaledi .
Mananeo a go tsošološa didirišwa ao a ka šomišwago a akretša , setitšhi sa go fetišetša , mafelo a go lahlela tšhila yeo e ka dirišwago gape , mafelo a mekgotheng a go tšea tšhila yeo e arogantšwe , le thekgo ya mašeleng ke mmušo ya go diriša ditšweletšwa go dirwa ka tshila yeo tsološitšwego .
Tlatša foromo ya kgopelo ya BI-24 / 15 ya matswalo ao a ngwadišitšwego ka morago ga mengwaga ye 15 .
Mošomo wa motho yoo yo mongwe le gore yena motho yoo o tliša kgopelo ye yena e le mang
Mmasepala wa Selete wa Amajuba ga o nyake go itlama go amogela thentara ya fasefase goba efe goba efe .
Gape , re ipiletša go batho ba baswa go bontšha go maikemišetšo go tšwela pele ka dithuto tša bona , ka gona go tla ba le phokotšego ya palo ya godimo ya bao ba tlogelago sekolo le go se akaretšwe dithutong .
Sehlopha se sa ka fasana se akaretša go aka ga kakaretšo mo go akaretšago go aga dintlo tša ba lapa tša lebato le tee le tša mabato a mabedi tša go swana le dintlo le difolete .
le ka apara yunifomo
Go neela ka tšeo di lego bohlokwa ka tsebišo ya moragorago yeo e laetšago go hlweka le bobjale bja tshedimošo yeo e phatlaladitšwego .
Tshedimšo ye e nyakegago go thekga masolo ka gare ga NWMS .
Tona ya maphelo , ketelo ya Moh Barbara Hogan lehono e tlišitše kholofelo ye nngwe ya go kaonafatšo ya tshepedišo ya tlhokomelo ya maphelo go la Freistata .
Seo ke ka moka seo re naganago gore se wela ka fase ga kakaretšo ya ditefelo tša dika tša botšwasehlabelo .
Kaonafatša khwalithi ya bophelo bja baagi ka moka le go lokolla bomakgoni bja motho yo mongwe le yo mongwe ;
Go tliša taolong Mmasepala wa Kannaland go netefatša maemo ao a laolegago a ditirelo go badudi ba ona go fihlela ge tsošološo yeo e tletšego e ba gona .
Dikolo tše dingwe di tsenyw kgatelelong ye e kgolo kudu ya mogopolo mo e ka gabo ka mehla , ka lebaka la gore bafsa bao ba tsenago ka meagong , ba senya , ba pepenketša dithunya baithuti ba ba lebeletše , le go rumola barutiši .
Dithalwa tša dišupo :
Ka go realo , re ile ra gapeletšega go fokotša ditetelelo tša rena mabapi le kgolo le tlholo ya mešomo .
Mo Polelong ya gagwe ya Bosetšhaba mathomong a ngwaga wo , Mopresidente Thabo Mbeki o swantšhitše dinako tša rena kholofelo bjalo ka " Age of Hope . "
Maersk Alabama ke sekepe sa botshelela sa go thopjwa ke baradia ba dikepe bekeng ye e fetilego .
Maemo a bofaldi a ba molaong mengwaga ye mebedi ,
go se angwe ke mehuta yohle ya kgaphamadi e ka ba go tšwa setšhabeng goba Mathokong a praebete ;
Ellis Park e tla lefelela dikhamphani tše dingwe tšeo di lego kontrakeng .
Go kgopelwa dikhotheišene tša tlhagišo , kabo , le tokelo ya legora la phaliseiti kliniking ya Fanyana Nhlapo .
gomme ba na le maikarabelo a go tšhotšhisa makaleng a a itšego , fela go laolwa ke karolwana ya Molao wa setšhaba o swanetše go netefatsa gore bolaodi bja go tšhotšisa bo phetha mešomo ya bjona ka ntle le letšhogo , kgaugelo goba kgethollo .
Melawana ye mmalwa le dihlongwa tša Molaokakanywa di diretšwe go gatelela tlhabollo ya go ya go ile .
Lefa tšhelete ye e beilwego .
Diminerale le Maatla go direla Kgodišo le katlego
le
Kgopelo e swanetšwe e romelwe le :
go šišinya dikgato le go kgonthiša phethagatšo ye botse ya bokgoni tirelong ya setšhaba ka moka ;
Mosadi yo a dirago kgopelo ya pukwana ya boitsebišo gomme a rata go šomiša sefane sa gagwe sa peleng , o swanetše go tšweletša bohlatse bja gore o na le tumelelo ya go šomiša sefane seo .
Phetolo ya karolo ya 25 ya Molao 28 wa 2002
Maikarabelo a gagwe fao a akareditše go tšwetša pele le go bapatša dibaka tša peeletšo tša dinaga tše mmalwa .
Maloko a palamente bjale a seemong se sekaone sa go netefatša gore maemo a bona a phethišo a tšea diphetho ka ga merero ye itšego .
Dira gore sekhwama goba sepatšhe sa gago , goba selo sefe goba sefe se bohlokwa se dule se le mo go wena ka nako tšohle goba di notleletšwe ka gare ga laiki goba ka rakeng .
maitshwaro a tlhorišo
Ka lebaka leo di-DG di etetše senthara ya baswa ka maikemišetšo a go matlafatša maanophethagatšo ao a logagantšwego a rena le go kaonafatša mananeo a thuto le bobotlana a bana ba .
Mafelelong a sekala , go na le lefase la dilwana tše nnyane kudu , tše di tlišago tlhompho ka go lekana , leo rena Maafrika Borwa re na go le maikutlo a magolo go lona le go kgatha tema ka mafolofolo ka go lona .
Ditokiašetašo taša go tliaša dikakanyo go Dikomiti taša Meašomo tašeo di lebanego .
Dinepo tša Laesense ya Kgašo ya Modumo wa Maatla a Fase ke go fihlelela tše di latelago :
setifikeiti sa lenyalo
Re swanetše go matlafatša ditiro tša dihlophantši gomme re tlogele ditiro tša sehlophanoši .
Ge e le gore go a kgonagala , re nyaka gore tharollo e be ya khutšo le ya poelano .
khwetšo ye bjalo go tšwa go komiti ya Kgobokano ya Setšhaba goba mabakeng a komišenare ye e hlaotšwego ke Tonakgolo ya profense , ke komiti ya theramelao ya profense yeo ;
goba ao a bego a swanetše go ba a dumeletšwe goba a filwe , nakong yeo e sa fetego ngwaga o tee go tloga letšatšing leo Molao wo o thomilego go šoma ka lona ,
Khuduthamaga ya setšhaba
A eka ba o dirile seo-o laeditše gor o ba a swere woki thoki , a eka ga go bjalo ?
Meetse a ka lewatleng a šilafatšwa ke go ntšhwa ga meetse ke ballast le go tšhollwa ga oli go tšwa dikepeng .
yo lefelo leo le amegago le lego ka tlase ga gagwe mo matšatšing a 180 a go fedišwa , tlogelwa , phumula , emišwa le go phethagatšwa mo go hlalošwago ka go karolo ya ka tlase ya
Se se tlišwa ke maitshwaro le bohlogo thata bjo bo tlišwago ke go itšhira ka baka la bosemorafe woo o tlišwago ke go hlologela ditaba tšeo di fetilego tša kgethollo ka go le lengwe go ganetša le letšhogo la diphetogo .
Bagononelwa ba bangwe ba lesome ba ile ba tlaleletšwa ka moo lenaneong ke maphodisa a Stilfontein .
Go romela dikgohlano go CCMA gore di rarollwe
Ga go tshepedišo yeo e ka dirwago ge kgopelo e se na bohlatse bja tefo .
ke lemoga taba ya gore bontšhi ka gare ga naga bo tshwenyegile ka gore naga ya gešo e tla ba e le kae gosasa .
lebanwe ke ditokelo , ditshwanelo , le dikholo tša boagi ka go lekana ;
Ngwageng wo re tla phethagatša go fana ka laesense le go dira gore Infraco e šome .
Re tla hlompha khutšo gomme ge re na le konferense ya rena ya balaodi re tla tsenela ditherišano tša khutšo , molaodi Jar el-Neby o boditše babegi .
Go tla dirwa dinyakišišo go hwetša ge e le gore go na le maina ao a sego maleba , a bapetšago , ao a ganetšwago goba maina ao a nago le lenyatšo .
Kabelo ya dikaamano magareng ga diakanyetšo tša biophysical le tša ikonomi ya leago ka gare ga seemo sa tlhabollogo ye thekgegago .
Dikabelo di fiwa setšhaba .
Diakhaebe tša dikhonsolo le ditokumente di tla ba tše kgethegilego dinako ka moka le kae le kae moo di ka bago gona .
Ka fao , a re tiišeng re šome , re kwišiša ka botlalo gore mošomo wa go aga Afrika Borwa yeo re e kganyogago ke maikarabelo a tee ao re swanetšego go a abelana .
Mapalestina ka ge ba kopantšwe ka tiro , ga bjale ba ka tšwela pele go lwela naga ya Palestina ba dula kgauswi le kgauswi le naga ya Israele .
Mopresidente a ka kgetha baahlodi go tšwa lenaneong leo , gomme o swanetše go tsebiša Khomišene ya Tirelo ya Toka ka mabaka gore go reng ge maina a mangwe a sa amogelege gomme go sa na le dikgoba tšeo di sa swanetšego go tlatšwa .
Balebeledi ba Phanele :
Ge e le gore tefelo ya motšhelo wa lebakanyana mo lebakeng la mathomo e theilwe godimo ga letseno le le akantšwego le le lego ka fase ga tšhelete ya fase ye e beilwego ,
Tokumente yeo reetšwego Dimphosiamo , Diseminare le Dikopano tša go Swana bjalo ka ge e dumeletšwe ke Kantoro ya Sebopego sa Pušo e hwetšagala wepesaeteng .
Palo ya bagwebi ba mebileng ka lefelong le ba nale tumelelo ya go dira kgwebo ka mafelong a .
Dinyakwa tša peobakeng ya pasporoto ya ngwana yeop e timetšego goba e utswitšwego :
Dira dipeeletšo tša madulo tša ka pela ka go ikgokaganya le Kantoro ya Dikamano le Setšhaba .
Hlatse e swanetše go ikana e be e saene wili ge motho o a ngwadilego wili a le gona le ge ba le gona ka moka .
Ditlhahli tša maitshwaro a makaone tša go bogela ga diphoofotšwana tša ka lewatleng tša bo ditolefini mo go phethilwego le sethalwa se se bogetšwego .
O boletše gore tlhaelelo ya dibithamini le ya diminerale e tšwela pele go emela ditlhohlo kudukudu ka mafelong a dinagamagaeng le ka mafelong a mangwe ao a sa hwetšego ditirelo gabotse .
Protšeke e akaretša go fa mebila maina a maleba ka makheišeneng a peleng gomme se se laetša mathomo a nako ye mpsha ka maphelong a badudi ba dimilione ba makheišeneng .
Ke nnete , ka lebaka la gore go ka ba le se sengwe seo Motšenerale Knobel a nyakago go bolela ka sona ka abitabiting ya Mna Kennedy , eupša a ka re botša ge eba seo ke nnete .
Kgoro ya Bokgabo le Setšo
Kgopelo ya go ngwadišwa bjalo ka molefi wa motšhelo goba go fetolwa ga tshedimošo ya motšhelo wa letseno
Monna go bontšha o ka re o tlile ka tsela ya go ba tshephiša dibaka tša mešomo , go ba gokela lefelong le le itlhaotšego moo ba katwago gona .
Tefelo ya motšhelo wa lebakanyana e dirwa mo dikgweding tše dingwe le tše dingwe tše tshela .
Ke le lengwe la dirapa tša diphoofolo tše botse ka dithabeng tša Mahale ka Letsheng la Tanganyika .
Toropo ya Motse Kapa e tla thoma ka go dira dikgopelo go hwetša motsamaiši wa nako ye telele wa lepatlelo la Green Point .
Ga go na nako ye e beilwego ya tirelo ye , ka ge mabakeng a mangwe e thoma ka kamogelo ya dipolane pele ga ge meago e ka agiwa .
Le tsebagatša ditirelo goba dithoto tša motho mme la di farologanya le ditirelo goba dithoto tša yo mongwe .
Mošomi a ka emelwa ke mohlankedi wa mongmošomo goba moemedi wa mokgahlo wa gago wa bašomi .
Ekonomi e sa ntše e le ka tlase ga kgatelelo ye ntši , go boletše Mna Dykes .
CODESA II e a kopanywa ya ba ya tswalelwa ka ntle le go dira kgatelopele ye kgolo .
lefela dipoelo tša mmušo go ya ka Molao wa Palamente ;
Mananeo a dinyakišišo ao a laotšwego , a kakaretšo ao a hlomilwego go rarolla ditlhohlo tša diphetogo tša batho le tša setšhaba ka tlhabollong .
go hlama mananeo ao a tla gwaletšago batho gore ba beeletše ka makaleng malebana le ditirelo tša go neelana ka didirišwa go mananaeo a rena a infrastraktšha ,
Diphapano tša ekonomi ka gare le gare ga diprofense ;
Bjale sehlopha sa Mandela se be se tshwenyega kudu ka ga se gomme morago ga moo sehlopha sa Mandela se bolaile Joe Qlabe .
go se hlorišwe ka mokgwa ofe goba ofe ;
Meyara Mlaba o sa tšwa go ya Switzerland go yo saena tumelelano ya tirišano le UNITAR .
Ga go na kalafi ya Aids
Romela dipukwana ka moka tša boitseišo tša Afrika Borwa go kantoro ya Merero ya Selegae , kantoro ya botseta goba mišene .
Dijo tša polasa ga di akaretše pega , tšhafo , furu yeo e sa šilwago , furukepelwa , dithoro dife goba dife goba sejo sefe goba sefe tšeo molemi a di lokišetšago go di diriša ka boyena .
Tše dingwe tša ditshepetšo tša legato le tšona di tla bona kago ya matangwana a motšwaoswere ao a tla khupetšwago mengwageng ya ka moragonyana .
Disampolo di tšerwe go tšwa go tše tharo tša meropa ya plastiki ye botalalerata ye gomme gabjale di swerwe ke nna .
Aowa ye re a tseba , e be e le kgauswi go gašwa ka megala ka morago ga ge papadi e fedile .
Tšhelete ye e gogwago e gogwa go ya ka lenaneo le le beilwego ke SARS .
Lekala le aba tirelo ya keletšo go bašomiši ba mananeo ao a kgokaganego ka gare ga Khansele gomme bao ba lekago go dira diphetišetšo ba eletšwa kudu go e šomiša .
Ditemana tša go diragala ka leboelela le mabaka di tla laetšwa gomme mra lebelela go setlogo sa Molaodi wa Phego .
Dipalo tše pedi tša mafelelo di šupa lefelo le legolo la moswananoši ka gare ga masepala .
Bjale , ka mantšu a Mopresidente wa maloba Mandela , ga se ra swanela go goga maoto , ka go re mosepelo w arena wo motelele ga se wa hlwa o fela .
morago ga dinyakišišo tša kgorotsheko ya bana , go latelwa dikgonono tša mme wa ngwana , a hwetšwa gore o katile goba o hlokofaditše mma'go ngwana .
Phedišo ya dithulano e ka tšwela pele ka lebelo ge setšhaba ka moka le dikgao ka moka tšeo di lamolwago di ka šoma mmogo le mebušo ka maikemišetšo a go hlola khutšo yeo e sa felego .
se be ka sekgobeng sa mošomo wa dihlangwa tša mmušo
Ge o ka e bapetša le maemo a yona le maemo a kgale a sephodisa , na seo se ka bapetšwa le eng ?
Ge phenkgišano ya dithentara ka moka feditšwe , kelo ya mošongwana e ya fokotšega gomme boima bo a theoga .
ebile gare ga mananeo ao a atlegilego e bile a masolo a thibelamalwetši ya bana le phepo .
Go nyantšha ke mokgwa wo mobotse wa go seketša wa go fepa lesea .
Lenaneotlhahlo ke mokgwa wo mongwe wa tlhahlo wo o nepiša kudu go fa motho maitemogelo a mošomo .
Morero goba dipeakanyetšo tša molaotshepetšo ke tše di latelago
Khomišene gape e filwe mošomo wa go eletša ditho tša UN ka ga kgoboketšo , tshekatsheko le phatlalatšo ya tshedimošo ya dipalopalo .
Go tsebiša le go ruta setšhaba ka Palamente , mešomo ya yona mmogo le merero e mengwe yeo e amago Palamente
go hloma dikhomišene tša nyakišišo ;
Go be go sena dikgorwana tša go dikologa , ka fao , go be go sena dilo tša go bala dikgorwan a tšeo .
Aowa , e be e bolela ka mošomo wa sepolitiki le go bona mošomo wa sepolitiki bjalo ka bosenyi .
Bogolo kudu , taelelo le taolo ya mašole a UN di kgaoleditšwe kudu .
Dinyakišišo tše di tseneletšego tše di dirilwego ke Moinspekthara Deon Viljoen di dirile gore motho yo a katilego a romelwe mengwaga ye lesomehlano kgolegong .
Lekang go se reke ditšweletšwa tše di phuthetšwego go fetišiša , tša go swana le merogo ya go phuthelwa ka dipolastiki ka dithereing tša pholisterine .
Hwetša bohlatse go tšwa go Komiti yeo e Emego ya Merero ya Bofaladi bja gore o ka ba mofaladi go ya go ile .
Go tšwela pele sehlopha se se ka šomišwa gape bjalo ka bahlapetši ba Buthelezi ka maemo a gagwe bjalo ka Mopresidente wa Inkatha .
Go hlagiša gape AMIS go tshepetšo ya UN go tla nyaka maitokišetšo a dikgwedi tša go ka ba tše tshela .
Tlatša Foromo ya 11 , Kgopelo ya phiwo ya ngwana , go ngwana yo mongwe le yo mongwe yo o mo kgopelago .
A re direng ka moo re ka kgonago ka gona go tšwetša pele eThekwini ye e sego ya semorafe , ye e sa kgethollego go ya ka bong , ye e hlokomelago le ya lerato .
Retšistara ka ge e amogetšwe go tšwa go SACAP e tla mpshafatšwa .
Bahlankedi ba maphodisa ba Bogareng bja Toropo ba hweditše sefatanaga , sethunya sa Norinco seo se bego se hlahletšwe dikolo tše seswai , sellathekeng le sekhwama sa molli .
E tla rwala maikarabelo legatong la tiro goba go tlogela gofe goba gofe ya mohuta woo .
O swanetše go ba motho wa maleba yo a lebanego go ka bea bophelo bja ngwana ka diatleng tša gago .
mokgwa wo o amogetšwego ka bophara wa go hlakiša ;
Kgatišo yeo e netefaditšwego ya tokomane ya boitsebišo ya mokgopedi yo mongwe le yo mongwe le setifikeiti sa nnete sa matswalo
boikano bja mokgopedi
Mahlatse le mahlogonolo goMokhanselara Roelf le Mokhanselara Nieuwoudt , bahlankedi ba bon le sehlopha sa bona sa protšeke ya 'Protšeke ye go hlwekiš' mabapi le Sefoka sa Toropokgolo Ya Go hlweka ka go fetišiša .
Ditiro tša kgwebo , mošomo goba profešene di ka laolwa ke molao .
letšatši :
dikarolo tša kgetho mo kabong ya dikontraka ;
TIA e tla ba sehlongwa sa mmušo se se tla kgontšhago tlhabollo , phetišetšo le kwalakwatšo ya theknolotši ya tikologo .
Setšeadiswantšho sa gagwe sa mathoma e be e le kodak ya posekarata ye bonolo ya go jaa pene tše tshela .
Tona ya Merero ya Ditšhelete o tla fa ditaba tše šedi gape nakong ya ge a neelana ka Polelo ya Ditekanyetšo .
Putu ke bogobe bja lefela bjo bothata bjo bo jewago ka mehutahuta ya disola tša setšhu goba ka dinama tše di gadikilwego .
Fana ka tše di latelago :
Karolo ya 1 ya Molao wa Tšwetšopele ya Methopo ya Diminerale le Petroleamo , 2002 , e a fetolwa - ka go tsenya pele ga ditlhalošo tša ploko mo ditlhalošong tšeo di latelago :
molaokakanywa
Bakgopedi ba mošomo ka moka bao ba hlaotšwego ba tla tlamega ke go tsenela dipoledišano .
Sethuthuthu sa ka godimo ga 125cc - mengwaga ye 18 .
Go filwe motho ka nnoši , dihlopha le ditšhaba ka bontši go godiša bokgoni , boitshpo le maikutlo a setho .
Mošole a Dikepe a Afrika Borwa a etetše Jeremane malebana le Sehlopha sa Protšeke ya Mohlakanelwa bakeng sa Dikepe tša Sešole tša Afrika Borwa ka fase ga Blohm le Voss GmbH ka Hamburg .
le go ba le mabokgoni a go thwala bašomedi bao ba se nago le mabokgoni ao a lekanetšego ;
Moahlodimogolo Langa ;
Switzerland e a tonya marega gomme selemo e magareng .
Kgopelo ya go lefela motšhelo wa lebakanyana
karogano ya go lekana ya ditseno tšeo di kgobokeditšwego setšhabeng ka bophara gare ga makala a mmušo a setšhaba , profense le a tikologo ;
Nka se re go be go se molaong ka lebaka la gore o be a sa gapeletšege , ke mo file kgetho .
foromo ya IRP3
Application for registration of an employers organisation , Form LRA 6 . 2 ( Kgopelo ya go ngwadiša mokgahlo wa bengmošomo .
Tokologo ya rena e tlile godimo ga rena ge ngwagakgolo le mengwage ye sekete di phethagala go ya go tswalela .
Wepsaete ye le Dikagare tša yona e ka tšweletšwa gape , ya bušeletšwa , ya kopišwa , ya rekišwa gape , ya etelwa goba ya šomišwa bošaedi ka mabaka a itšego ao a beilwego ka moo tumelelanong yeo .
Kopano e feditše ka gore ditaba tša malebana le tshepetšo ya BRT , di fegwe go fihlela ditherišano tše di tlago , mmoleledi wa kgoro Collen Msibi o boditše BuaNews .
Molao wa Go Laola Dithunya o ikemišeditše go kgonthiša gore motho o na le bokgoni bja go šomiša sethunya .
Karolo ya 75 ya molaomogolo e fetolwa ka go engwa legatong la temana ya le ka go karolo ya ka tlase ya ke temana yeo e latelago :
GCIS e ka šomiša dikhukisi ( difaele tše nnyane tša ditlhaka tšeo di bolokilwego ka gare ga browser ya modiriši ) goba diweb beacons ( diswantšho tša elektroniki tšeo di kgontšhago websaete ye go bala badiriši bao ba etetšego letlakala le le rilego le go sekaseka dikhukisi tše di rilego ) go kgonthiša gore websaete e laolwa gabotse le go kgontšha gore websaete e kaonafatšwe .
Kgohlano yeo e tšwelago pele ka Bohlabagare e hlola botšhošetši bja khutšo lefaseng ka bophara .
Senthara ya taelo ye e kopantšwego ye mpsha e tla akaretša dipalo tša go lekana tša mašole a mmušo le marabele , le gona e tla šoma go phatlalatša batho bao ba hweditšego tlhahlo ya sešole go tšwa ka mahlakoreng ka bobedi .
Bašomiši bao ba sego ba lokelelwa mohlagase wa mohuta wa kiriti ba ka abelwa mohlagase wo o sego wa mohuta wa kiriti ke mebasepala ya bona .
le mabapi le ditiro tša yona ka profenseng , le go theramelao ya profense yeo .
Mokgahlo wa Enterprise Organisation o abelana ka thušo ya ditšhelete tša kheše go dikgwebo tše di amanago le tša boeti go la Afrika Borwa .
Ga ke sa tlile go hlaloša gore go diregile eng ka taba ya ISCOR .
Ge o humane motho yo a lehlagilego , eya setešeng sa maphodisa moo o begilego gore motho o lahlegile go tsebiša maphodisa goba mohlankedi yo a nyakišišago molato .
O rile boipiletšo bo no lokela Brkina Faso , e lego ye nngwe ya dinaga tša lefase tša go diila .
Kgonagalo ya mongdišere tša ditekatekano wa ACL e tla kaonafatša tsela ya go bea melao ya bjale ka ge go tla ba le phapano ye kgolo magareng ga molaodi le ACL .
Kgonagalo ya go hlakanela tirišano le go logišana maano ka ga bohwa bja dibenyabenyane e tla lekolwa .
Go kaonafatša taolo ya mmušo go ra gore go swanetše go be le tatapeisi ye e kwišišegago ya dipalopalo tša dilo tše di tlišago diphetogo setšhabeng sa gaborena .
Se se tla aba gabonolo ditshekatsheko tša tlhahlo ya baeti go ya ka melao ya moo ditlhahlo tša baeti di beilwego , dipalo tšeo di ngwadišitšwego le lefelo la ngwadišo .
Dira tlhabollo ya molawana ka kakaretšo le taolo ya Kgoro .
E šomišitšwe ka Ellis Park mo nakong ye e fetilego .
Palo ye e makatšago ya bahlankedi ba mmušo ba bontšhitše leboeletša gore ba ikemišeditše go neela maphelo a bona le go itima nakonyana e nnyane yeo ba ka kgonago go ba le yona go ba le malapa a bona e le tsela ya go šireletša tokologo ya rena le tšhireletšego ya rena .
Lefelo la meago la Ellis Park ye kgolwane ke legae la mafelo a dipapadi tše tharo tša boditšhabatšhaba - Johannesburg Stadium , Ellis Park Stadium , le letamo la go ruthela la bogolo bja tša Olimphiki .
Polio ke bolwetši bjoo bo fetelago ka kudu gomme bo hlolwa ke birase ya polio yeo e amago gantši bana ba bannyanem , eupša motho ofe goba ofe yoo a se go a thibela le yena a ka hwetša polio .
Dikgopelo di ka dirwa kantorong efe goba efe ya Merero ya Selegae goba kantorong ya botseta goba mišeneng wa Afrika Borwa ge eba o dira kgopelo o le ka ntle ga naga .
Go tšhošetša
R50-00 - ya go hwetša leina
Go ka se be le tšhilafatšo ya tikologo ye e sego ya letelwa ka lebaka la mošomo wo o tla bego o dirwa
Sampolo ya motheo e tšerwe go tšwa go dathapeisi ya mafelo ao a hlathilwego gomme a hlaotšwego ka nako ya legato la thalo ya mellwane ya palo ya batho .
Sa mathomo , go tlošwa ga magato ka moka a kgethologanyo ao a šitišago go phethagatša tshepedišo ye mpsha .
Go phuthela , go bopiwa ka mokgwsa o itšeng goba tharollo ya motswako , ye e dirilwego ka tatelo ya dinyakwa tše rilego tla amogelwa .
Ntlo yeo e lebeletšego leboa e fana ka lesedi la tlhago gape le go fola ga tlhago ge letšatši le le godimo .
Baemedi ba mebušo ya bosetšhaba , diporofense le mebušo ya selegaeka National Gender Machinery lokiša lesolo la dikgao tše di rilego tša metse magaeng le metse setoropong .
Tefo e fapana go ya ka profense .
Phemiti ya go epa diepša e ka se fiwe motho yo mongwe yo a sego a dire kgopelo .
Ditlamorago tša ge o golega motho yo a lekago go ikarabela ;
nyakego ya kakanyetšo ye e tshephagalago ya kabo ya dikarolo tša ditseno ;
Ditsenatseno di akaretša go thuša Ekonomi ya Bobedi moo bontši bja batho ba rena ba hwetšago letseno la go ba phediša .
temošo ya tlhalošokakaretšo :
Gomme re a tsea gore Ellis Park ke lepatlelo la madulo ka moka .
Setereke :
molao wa go se akaretše o ra molao ofe goba ofe goba tiragatšo yeo e thibelago goba e paledišago motho ofe goba ofe go tsena ka gare ga , goba go tšea karolo ka go minerale le intasetering ya petroleamo , goba go tsena ka gare , goba go tšea karolo ka go mmaraka ofe goba ofe wo o kgolaganego le diintaseteri tša diminerale le petroleamo , goba go gatela pele ka go intaseteri goba mebaraka yeo ;
Mmušo wa Selegae ka EMA o šoma ka maemo a ditšhelete a makaone gomme o na le ditshepedišo tše kaone tša taolo ya ditšhelete .
Tšhomišo ye e tla akaretša mafelo a go rekiša dijo , diphapoši tša go ikhutša , mafelo a go ithabiša a maemo a boditšhabatšhaba .
ICD e tlo romela pego ya taelo ya go tšwelela pele ga kgorotsheko go molli .
Mokonstabolo Greeno ntšhitše sethunya sa gagwe sa mošomo gomme ka phošo sa thunya sa mmetha leotong la go ja ka godimonyana .
Dino maphodi tše dintši di ile tša timelela gomme ga se a kgona go fetola malebana le maikarabelo .
Mehola yeo e ka ba go gona go mebasepala yeo e sa swarego meletlo e akaretša go hlola bohwa bja dipapadi le dibaka tša go sepetša Mafelo a Tebelelo a Setšhaba le ditiragalo tšeo e se go tša kgwebo .
Bjalo ka karolo ya Financial Intelligence Centre Act , bakgopedi ka moka ba swanetše ba fane ka bohlatse bja aterese ya bodulo .
Go ja dijo ke lebaka le bohlokwa la go kgona go tseba go šoma ga diphoofolo tša maswi mafulong .
Ga go kgonege gore go gatelelwe go fetiša taelo yona ye , ka fao bohlokwa bja lefelo le magareng ga maiteko a pontšho yeo e kgahlišago re swanetše re tšee phišegelo ya go fediša bosemorafe .
Šetulo ya nako ya WIS e tla kgokaganywa le maothomelo a mangwe a NWMS .
moagi wa Afrika-Borwa ;
gore e tle e fe maatla go tokelo Molaong , e swanetše go kgontšha , goba moo go hlokegago e tšwetše pele , molaosetlwaedi go fihla moo e lego gore pewomolao ga e kgone go fa sephetho tokelong yeo ;
O ka dira boipelaetšo go Kgorwana ye e Ikemetšego ya Dipelaelo ge e le gore o dumela gore yo leloko / maloko a Tirelo ya Maphodisa a Afrika Borwa o paletšwe ke go dira mošomo wa gagwe go ya ka molao wa Domestic Violence Act , 1998 .
Legae la maemo le le lego lefelong la ka thoko kgauswi le pono gammogo le modumo wa lewatle .
Ga se thomelo ya tša Mahlale go kgatha tema ka go nyakišiša le go bea nyanyeng ditiro tša tlaišo , eupša go romela kgopolo ya yona ya Mahlale .
Kgolo ye kgolo ka letsenong leo e sego la difofane ke ka lebaka fela la dikoketšego tša ditiragalo tša dithoto , kgwebo ya motheo , go hiriša difatanaga , gammogo le dipapatšo .
Ke rata go lebogiša Nikolai , le go mo hlohleletša go tšwela pele go šoma gabotse ka papading ya gagwe le go diragatša maikarabelo a bjalo ka mohlala go ba bangwe , gwa realo Pieter .
Komiti ya Pholisi ya Ditšhelete e tšeere sephetho sa gore lege go na le go wa ga nnyane ga infleišene , pholisi yeo e sa fetogego ya mašeleng e bonala ele ya maleba ga bjalo .
Go netefatša taelo le therišano tša maleba le batšeakarolo ba MaAfrika Borwa pele ga dipoledišano tša bodiktšhaba .
Dikgopelo di ka dirwa kantorong efe goba efe ya Merero ya Selegae profenseng yeo o ikemišeditšego go šoma go yona goba kantorong ya botseta goba mišeneng wa Afrika Borwa ge eba o dira kgopelo ka ntle ga naga .
naga ya setlogo
Mpshafatšo ya tša thuto e nyaka peakanyo ya nako ye telele yeo e theilwego godimo ga mananeo a maikemišetšo le bokgoni bja go hlola makatika .
Fana ka setifikeiti sa ngwana sa matswalo .
direkoto tša phethagatšo ya phoofolo
Wepe saete e tla hlohleletša kopafatšo yeo e nyakegago ya datha go hokomela tšwelopele ya tlhabollo ya Water Services Planning Reference Frameworks .
ditlhalošišo le mantšu a godimo ga sešupo goba seswaro , a ka se fetošwe nle le tumelelo ya pele yeo e ngwadilwego go tšwa go Mongwadiši
Go sa lebelelwe ditaetšo tša rena le maikutlo a rena ao a goeletšwago ka ga rena , bontši bja rena re sa le ka tshepedišong ya go ithuta ka ga ka moo re ka swarago ngangišano ya phatlalatša ye e tseneletšego .
Babetli ba makgolo a mabedi ba hlahlilwe go loga dipheta , go bopa dipitša tša letsopa , go šoga mekgopa , go šoma ka lethale , le go roka le go loga .
Taolo ya Phetišetšo gape le yona e dirile setatamente sa gore Somaliland ke karolo ya bogolo bja Somalia .
Go šomišwa ke mmuš fe
Maemo a tšhilafatšo ao a amegago lefelong la kgauswi .
Tlhamo ka lebaka la mošomo
ebile re kaonafaditše lenaneo la tlhahlo , re a amogela gore seabe sa dilo tše ga se hlwa se bonagala gabotse moo batho ka moka ba tla ikwago ba bolokegile ebile ba šireletšegile .
bjale maIsiraele le maPalestina ba ka ipshina ka khutšo le tšhireletšego bjalo ka baagišaneng gare mafelo a pušo .
Lengwalo la go tsenela thuto le fiwa go bobedi bja thuto ya tirišo ya taetšo ya mekgwa le dithekniki tša phetleko ya dipeu le thutotšhomo .
Sekhwama sa Phumula meokgo se tla bušetša mongmošomo tšhelete ye e lefilwego .
O holofela gore basenyi ba tla golegwa mo nakong ye e sa fetšego pelo gomme ba sekišwa .
Leibolo ya nomoro ya go dira kgopelo mo
Go tlalelwa ke dibokwana ka bontši ke gona o hlolago letšhollo .
Meyara o filwe maatla a go fetoša kelo ya peo ya mellwane .
Gomme ka dikolong tša peleng tša DET barutiši ba fetošetša diphapoši tša bona - bonyane tše mmalwa - go ba tšeo di rutwago ka Seisemane ka pela ka moo go kgonagalago .
Seo nkabe e le sebaka se se tlogetšwego sa go šiiša go Cape Town , Zille a realo .
Eya ofising ya kgauswi le wena ya therafiki . Eya ofising ya kgauswi le wena ya therafiki .
kgethollago dikgahlego tša phathi yeo e lego molaong go ya ka dipeelano tša Molaotheo ;
Se se tla hlongwa dikolong bjalo ka mafelwana moo netweke ya meše ya go hloka mathale e tlago aba kgokaganyo ya protpente ya mahala ditšhabeng tša tikologo .
Maafrika , go feta nako efe goba efe ye e bilego gona , a nyoretše go hwetša ditirelo , go temokrasi , tlhabollo le kago ya institšušene .
Mong wa thabene o ile a šupša ka sethunya gomme a gapeletšwa go fa bahlakodi tšhelete , ge ba ntše ba mmetha ka kepi .
gomme re tla lokišwa ka mo go phethagetšego .
E re ke go botše gore Johannes Mabotha ga se Temba , leina le la Temba o le filwe ka Mdi Mandela .
Re fihlile maemong ao re tšerego ntle le tlhokomologo .
Tšweletša pukwana ya boitsebišo yeo e lego molaong .
Tšhelete yeo e ka bago R1 billione e tla abelwa diprojeke tšeo di welago ka tlase ga Lenaneo la Mešomo ya Setšhaba leo le katološwego ;
Bontši bja barwa ba rena ba ganne go topelela mabjang , gomme ba kaonetša go hlahlatha ka mašokeng .
Ke swanetše ke gatelle gore go phumulwa ga go amane le hlatlošo ya ditefelo .
Phetolo ya karolo ya ntlha ya 5 ya Šetulo II ya Molao wa 28 wa 2002
Tonakgolo ye e tla bego e efa polelo ye bohlokwa e tla hloma Khomišene ya Baswa ya Profense yeo e lego kgale e letetšwe .
Karolo ya mathomo ya marulelo a theknolotši ya godimo e tlile ka sekepe go tšwa Kuwait , gomme ringe ya mathomo ya pitlelo bjale e a agwa .
Ge nka kgona go botšiša dipotšišo tše mmalwa ka ga Barbara ka kgopelo , hle .
Dikgopelo di ka tšea maksimamo wa matšatši a 30 .
A sa le ka Gaborone , Tona Dlamini Zuma o a tlamego go swara kopano ya tšhmišano ya sepolotiki le tša kgwebo le ditona tša ditaba tša mafase a ka ntle tša Iceland , Sweden le Botswana .
A ekaba o bolela ka lefelo le letsogong la nngele la ka tlase la dihlopha tša dikebeka leo o le bonago .
Samiti e tla ka nako yeo bosenyi bo nabago lefase ka bophara gomme dikgokaganyo tša bjona di a hlakahlakana le go feta go bapa le mellwane le temogo ya go tšhaba .
Masepala wa Thekwini o ile g phatlalatša lenaneo la setlamo sa tsheketšo ya maatla a mohlagase .
Nomoro ya boingwadišo ya Co . goba CC :
Kgopelo ya tokollo ya go lahlegelwa ke boagi
Tlatša afidabiti ya boikano ya BI-288 .
tshepedišo ye kaone makaleng a setšhaba a mmušo go phethagatša merero yeo e lego taolong ya lekala la setšhaba ;
dikhophi tša dipego ka moka le datha ya maleba yeo Phanele e tshephilego yona go ka fihlelela diphetho tša yona le phatlalatšo ya diphetho tša yona gore di lotiwa ka tshwanelo .
Ke be ke tšhogile ge dikoloi tša maphodisa di tsena ka gare ga Bridgetona gape le ka dikolong tša rena .
Kgaolo ya bošupa e akaretša maikarabelo a ditona le Malekgatlaphethiši elego bao ba bitšwago gore ke baokamedi ba ba taolo ya dikgoro le ditheo tša setšhaba .
gona tefelo e swanetše go bewa go ya ka mokgwa wo mokgopedi a kgopetšego ka gona mathomong .
Ge o ka botšiša Henk Hesslinga ke tshepha gore o na tsebišo .
hlokomelana le maemo a thuto le tlhahlo malebana le borasaense ba tša tlhago , le
Leanotshepedišo la dinamelwa tša ka lewatleng le swanetše go leka go hlohleletša le go tšwetšapele seemo sa phenkgišano kae le kae moo go lego maleba le gona Mmušo o swanetše go efoga ka kakaretšo ditlwaelo tša mokgwa wa tšhireletšo ya ka lewatleng le go tšwetšapele leanophethagatšo la " matšibogo a se nago mellwane . "
Tokelo ya go epa diepša e fiwa ke Mmušo ka tšhomišano le Kgoro ya dimenerale le Enetši yeo e go fago maatla a go epa dimenerale mo lefelong le le itšego .
Gape diteko tša go fapana di ka kgopelwa ke modirelwa .
Polimease ya propilene goba diolifini tše dingwe , ka dibopego tša motheo .
Tlhako ya Tshenyegelo ya Paka ya Bogareng
Leina la panka : Standard Bank of South Africa
Naa ka moo freimeng yeo go ka se no ba le batho ba bantši go feta palo ya ditulo ye e tlwaelegilego , o no lebelela freime yeo ?
Afrika Borwa le Egypt di dirišana ka diforamong tše ntši tša dinaga tše ntši kudukudu ka WTO .
Ke rata go leboga Chief Whips ge ba ntumeletše go dira se lehono .
Ge peakanyo ya lefelo e le kgolwana goba ye nnyane go na le karolo ya polase ,
le yo e lego yo a latelago wa maswanedi le gona e le yo a hwetšagalago lenaneong .
Boemedi go boromiwa bja rena le magareng ga balaodi-bagolo di kaonafetše ka tsela ye e makatšago .
Dikhansele tše di lomaganywago di ka dira kgopelo ya go hloma Khansele ye e Lomagantšwego ya Ditherišano tša Merero ya Bašomi go Registrar wa Merero ya Bašomi mo go Kgoro ya Bašomi .
Leswao la kemedi ya tšhireletšo ya kekišo leo ga ntši le bonwago ke © .
Ge ka tšatši le lengwe re ka kopana gape o tla mpotša gore e bile fela taba ya go borumulani .
Ngwana wa mafiša ke ngwana yo tšeetšwego batswadi ba gagwe mme a bewa ke molao ka tlase ga tlhokomelo ya batswadi bao e sego ba gagwe ka semolao goba legae la tlhokomelo .
Mopresidente Calderon le Motlatša Mopresidente Mlambo-Ngcuka ba mpshafaditše boitlamo bja bjona go akaretša le go matlafatša ditswalano magareng ga Mebušo le batho ba Mexico gammogo le Afrika Borwa go hola dinaga tše pedi .
Yo mogolo Joseph Ngwenya , yo a belegwego ka Sophiatown , o boletše gore mmušo wa kgethologanyo o ile wa rulaganya kgethologanyo ka lebaka la gore badudi ba bangwe ba be ba kgatha tema dipolotiking .
Batho ba ba dirago kgopelo ya gore dintlha tša bona tša boitšhupo di fetošwe .
Ka kgopelo hlokomela se , go ya ka hlokego ye kgolo ya pula mananeo a a latelago a tla šuthišwa .
Tsebokakaretšo ya phrobentshe ya Kapa Bohlabela , go akaretšwa diphetogo tša polotiki ya setšhaba le tša tlhabollo .
Go hira ga mafelo ao a dirišwago ke ba Sekhwama ka tsamaišo , go lefelwa ke DEAT .
Maswi ao a tšwago dikgomong tše di bego di alafša ka dianthipayothiki ga se a swanelwa go kopanywa le kholostramo go tlo bedišwa ka lebaka la gore mašaledi a anthipayothiki a tla thibela tshepedišo ya pedišo .
Go tšwa go rena go šomiša sebaka se sa menyetla ye ka go farologanya diekonomi tša rena le go fokotša mathata a ka lehlakoreng la kabo .
O re ke mokgobo wa ditatamente tšeo di hlakahlakanego ?
Pego ye e fa 'seswantšho sa mohlagase' sa lefelo la bogareng bja toropo la Cape Town .
Aowa ge nkabe ke bile le tshedimošo yeo e bego e bontšha kudu seo o se bolelago .
Bagononelwa bao ba golegilwego ba tšweletše pele ga kgorotsheko gomme ba ganeditšwe ka peila .
Go dira kgopelo ya thušo ya tšhelete o swanetše :
Gomme o be o tshwenywa kudu ke go laola mašala a batho .
Ke dumela gore ke dira dikakanyo tšeo nago le nnete le tša mabaka a go kwagala .
kgopelo ya tumelelo ya go hlahloba
Mopresidente o kgopetše ba taolo bao ba amegago go nyakišiša ka pela tiragalo yeo gore disenyi tšeo di tsebje le maikemišetšo a bona a bewe pepeneneng .
Mna Modulasetulo , taba ye ga e ame Mna Currin le gatee .
Tše ka moka di dumelela boithabišo le go bala mo go hlohlago dikgopolo mo go bonalago go tloga go le ga mmakgonthe .
Se ke kwalakwatšo ye nngwe gape gomme badira dikgopelo bao ba di dirilego pele ba seke ba di dira tše dingwe gape .
w šireletša le go tšwetša pele ditokelo tša Maafrika-Borwa ka moka ;
dipeakanyetšo tša yona tša ka gare ;
Batho ba go tloša bodutu ba tla diragatša go hlehla le tsela ya setšhaba ya go tšea karolo .
Go homola tuu ka lekaleng la koporasi go tloga go kwagala kudu lehono .
Mrna . Enver Surty , Motlatšatona wa Thuto , o ile a lebogiša Kapa Bodikela mabapi le ditokišetšo tša phethagatšo ya lenaneothuto .
Koketšego ya karoganyo ya dikgoro le ditaolo tša profense tša maikarabelo a taolo a tšatši ka tšatši le tšeosephetho .
Kgogelomorago ya tumelo
manyalo ao a phethagaditšweng ka molao wa setšo sefe goba sefe goba tshepedišo ya sedumedi , molao wa motho ka nama goba molao wa lapa le itšego ;
Re ka se go nyamiše , re tla dira netefatša gore re phethagatša tshepišo ya rena go LOC le FIFA ya go fetša lepatlelo la dipapadi ka nako , o rile bjalo .
Tšhomišano magareng ga makala a mmušo le a praebete , le ge e le ya boithaopo , e tla hlohleletšwa le go tšwetšwa pele go tlhabollo ya ditsha tša lefelong la tikologo .
Mmušo wa Afrika Borwa o tsentše melao ye mentši ya go kaonafatša tlhahlo le tlhabollo ya mabokgoni go phakišetša go aga bokgoni bja maemo lefase le phadišano .
Kliniki ye e šoma ka Seleteng sa Metro sa Tikologo ya Maphelo ya Mitchell's Plain .
Balaodi ba diprotšeke ba be ba amega mo tshepetšong ya tokollo ya naga ye e lego ka fase ga khansele ya diprotšeke .
tlhokomelo ya pušo
Maswi ao o a rekago mabenkeleng a dijo a themišitšwe gomme phuthelwa ka gare ga setšhelo sa maswi seo se dumeletšwego .
Pele ga kgethologanyo , Cape Town e ipshinne ka mathomo a dikgwebo tša meraferafe .
Bokgoni Tsheleteng le go dira dilo la matsetseleko / bokgoni bjo bogolo .
Madira a tšhireletšo ke lesolo le noši la bošole mono Repabliking Ka ntle le ditirelo tša tšhireletšo tšeo di hlomilwego ke Molaotheo , makgotla ao a itlhamilego a ka theiwa fela go ya ka molao wa setšhaba .
Re šoma gaboima go netefatša gore yo mongwe le yo mongwe ka Afrika Borwa o ikwa a bolokegile ebile o bolokegile .
ge e le gore o emiša ka kgwebo gomme o ka se tšwele pele ka tša kgwebo mo dikgweding tše 12 ka morago ga letšatši leo o dirilego kgopelo ka lona
Basadi bao ba tašeago karolo mo projekeng Makgotlatheramelao a Diprofense
Go fihlelela maikemišetšo a , re tla dira dilo tše di latelago ngwageng wo :
Dithulaganyo tša selekane sa dišere tše di logetšwego maano , sebakeng sa go dira gore di be tša phraebete ka botlalo , go lebeletšwe go dikhamphani tva kgolo tša setšhaba .
Go na le tlhokego ya kwešišano eupša e sego boitefeletšo , tlhokego ya ditefelo tša tshenyo e sego boipušeletšo , tlhokego ya botho eupša e sego go tsenya ba bangwe kotsing .
Ga ba bone mohola go bona goba naga ya rena ka go laetša diphošo tša setšhaba sa rena le go fokotša dikatlego tšeo re di kgobokeditšego gammogo .
Gape re dirile ditlhagišo go batho ba mehutahuta ka ga seemo seo ka Fort Glamorgan e lego ye nngwe ya dikgolego tša ka lefelong la East London .
Ka lebaka leo , Lenaneo la Ngwagakete la Palamente , ka tšhomišano le
Khudušo ya batho go ya KwaMashu e be e sa dumelelwe go ya ka dinako le bokgole bja leeto .
Madira a fase a Israele a thekgwa ke difofane tša Israele , gwa rialo hlatse ya mahlo .
phuruphutšo ya gagwe ka seng goba legae ;
Se se bile le seabe sa go fetšiša maemo a bohodu bja go thuba sekolong .
Lebakakgolo mo Lesolong la go Roka la Mantšu a Basadi ke go leka go :
Tshepedišo ya lebelo kudu ya ditšini e dirwa ka kelo ya polao ya godimodimo .
Thwala Self-Drive Motor Home ye e tlabetšwego ka botlalo gomme o bone Borwa bja Afrika bjalo ka Legae la gago godimo ga Mabele .
Efa ditaba ka botlalo le mangwalo a go hlatsela gore modira-kgopelo o na le bokgoni bja go dira dilo ka matsetseleko le go kgona tšhelete ya go dira mošomo , le lenaneo la go šoma bohlahlobi ,
Kgoro go ya le ka dinyakwa tša tshepedišo ka morago ga ditherišano le mošomi ka bo yena le / goba mokgatlo wa go emela bašomi wa gagwe .
Sefane :
Maloko a setšhaba a lemošwa gore a seke a reka dikgomo ka mo ba nyakago go batho bao ba belaetšago le bao ba sa ba tsebego .
romela lengwalo la go hlaloša gore ke ka lebaka la eng pasporoto ya motšwaoswere e hlokega
Romela gape le :
bohlatse bja boikano bja gore baagi ba go ka ba ba bahlano goba badudi ba go ya go ile ba tla thwalwa go ya go ile
o tla šomišwa bjalo ka lekalatiro gape mme o ka se lahlegelwe ke khoutu ya gago ya lekalatiro .
Ngwala memorantamo le dithoto tša mokgatlo .
Kliniki ye e šoma ka Tikologong ya Maphelo ya Khayelitsha Seleteng sa Metro .
etifikeiti sa lehu goba khopi ya sona
Ka taolo ya karolwana , le , mmasepala o ka bea -
O ngwadile dipuku tše mmalwa ka Bertrand Russel , pukutheto , dingwalwa ka merero ya Sepolitiki , Bohlodi , Tšhireletšo , Meetse le tša Dithokgwa .
Nako yeo e tšewago gore ngwadišo e phethwe e fapana go ya ka diprofense .
Go ntšha mahlo dinameng ga makala ka moka ao a amegago go hlotše gore go be le kanegelo ye ya katlego ebile SAPS Villieria e nyaka go leboga batho ka moka ba ba amegilego ka seabe sa bona .
Ya bofelo e a kgonagala ka go netefatša tlhokomelo ya diruiwa ya maemo a godimo ye e hlolago dipuno tše kaone ka taolo ya mafulo a maemo a godimo ya go hlola mafulo a maemo a godimo .
Mošomi , yo a palelwago ke go obamela se , o tla bonwa molato wa maitshwarompe . ( Molawana wa B . 3 le C . 4 . 10 wa Kgaolo ya 2 wa Melawana ya Tirelo ya Setšhaba , 2001 ) .
Tirelo ye e tšea dibeke tše 8 go iša go tše 12 .
Ge maphodisa a thoma go šwahlela meago ya kgwebo ye e bego e se molaong , re ile ra emela lešata la leemaema la ditšhupetšo le matšhošetši go tšwa go beng ba dišepini le dithabene .
Se bohlokwa kudu , dinyakišišo di bontšhitše gore ge basadi ba tšea karolo go tšeweng ga diphetho , go dira gore tebeledišišo le šedi di fiwe go abeng methopo yeo e kaonafatšago boleng bja maphelo a bohle .
Panka e etetše Aachen gabedi gomme ya hlagiša dikhonsate tše mmalwa le diwekšopo go bafsa .
Dipetale tša mophrothia di beilwe ka sebopego sa khutlotharo go swana le sebopego sa bokgabo sa Afrika .
Maswika ao a lego ka fase ga mobu ao a rwelego meetse - meetse a a ka hwetšwa le go šomišwa go hlatswa le go apea .
Baithuti ba be ba etšwa ditikologong tša Nsikazi , White River le Sikhulile .
go sekaseka bokgoni bja pepeneneng bja tlhapetšo ya sephodisa ;
Gomme ke re ke a go hlompha tate kae goba kae mo o lego gona .
Ke swanetše go bolela thwii gore banna bao ba bane ba be ba tloga ba rometšwe ke Modimo go rena bošegong bjoo .
Maikutlo a bathobašweu a ile a dira gore ditebelelo tša ditaba di sekamele ka lehlakoreng le tee ka bontšing bja dikuranta tša khamphani yeo .
Tlatša foromo mme o e romele go kantoro ya gago ya kgauswi ya .
Fomo ya tsebišo ya go fetoša maina a mong wa koloi goba thekišo ya koloi yeo e hwetšagalago ofising ya therafiki .
Ga go phemiti ye e nyakegago go hlapi ya mohuta wa bait .
Go abelana dipoelo tša kgolo go swanetše go akaretša tiragatšo ye e akgofišwago ya tirišotokišo , ye e akaretšago thekgo ye e theilwego kudu Maatlafatšo ya Bathobaso Ikonoming .
go fa ditaetšo tšeo nepo ya tšona e lego go kgonthiša gore ditshepedišo tša badiredi tše di amago thwalo , tšhutišo , ditlhatlošo le dithako di dumelelana le dikelo le metheo tše di beilwego mo go karolo 195 ;
Ge e le gore go ya ka mabaka ao a kwagalago , tumelelo e ka se fiwe ka mokgwa wo o kgopelwago fela e ka fiwa ka mokgwa wo mongwe ,
Go hlokega tirišwa ya kgafetšakgafetša ya direkoto tša datapeisi ya ditlabelo tša mmasepala wa OMU tšeo di ka se fihlelelwego gabonolo go tšwa go seteišene se se emego .
Hwetša gase ya LP ya ka lepotlelong ye e dulago e lokile go tlo šomišwa go apea go bohlokwa le go bediša meetse go dira dino tša go fiša .
Sehlophatšhomo sa Tlhabollo ya Selete se tla beakanya le go kgokaganya mananeotsenatseno a go amana le bohloki .
Melawana ya tlaleletšo ke ya ka lebaka le e dirišwa go maemafofane a ACSA .
Se se swanetše go lebišwa go fihlelela nyakego ye e etilwego pele ke batho , taolo ya methopo ye e tileletšego le go rarolla go hloka toka ga nako ye e fetilego le go hloka ditekatekano .
FIFA e tiišitše boikgafo bja yona go Afrika Borwa bjalo ka naga yeo e nago le bokgoni bja go ba monggae wa sebjana sa lefase ka Afrika la mathomo .
Se sengwe se se bohlokwa ke go nyaka go lokiša seo se sentšwego ke kgethollo .
Foromo J , Annexura I DME 314
Kantoro ya moemedi wa lapa e ikgafile go ruta baithuti ka mešomo ya bona .
Ke a tseba gore o be o le mohlankedi wa komišene ya Hoekstra .
Ge a fihla mengwaga ya boswa , bokgoni bja gagwe bo dirile gore a kgone go hwetša sebaka ka go Manhattan Brothers bao ba tumilego gape o bile moetapele ka go khwathete ya basadi ya Skylarks .
Leloko la Komiti ya rena ya Ditšhelete ya Ratoropo , Alderman Ian Neilson , le tla go fa dintlha ka botlalo tša ditekanyetšo .
Godimo ga fao , Telkom e tla šomiša ditefelo tša fase tše di kgethegilego go akaretša dinaga tša ka ntle go hloma di-call centre tše 10 moo ye nngwe le ye nngwe ya tšona e tla thwalago bašomedi ba 1000 bjalo ka karolo ya maiteko a go katološa lekala la BPO .
Dikhoutu tša laesense ya go ithutela bootledi di arotšwe ka magoro a mararo gore le lengwe le le lengwe le na le taetšo ya mengwaga yeo e sepelelenago le lona .
Se ga se modirwana wa se se bitšwago direrwa tša semorafe .
Kgopolo yeo e lego gona ka ditswalle tša Afrika Borwa le naga ye nngwe le ye nngwe , le ge go le bjalo , e nyaka šedi e kgolo .
tshepedišo ya dikopano tšeo di angwago ke Šetulo ye ;
Karolo ya 100 ya molaomogolo e a fetolwa ka go engwa legatong la temana ya ka go karolo ya ka tlase ya ke temana yeo e latelago :
go laetša potfolio ye itšego ya Tona ye e ukangwego karolwaneng ge go ka nyakega malebana le sephetho sa Mopresidente ka tlase ga karolwana ye ;
Mvimbio boletše gore ba thabela ka setu seo Foramo ya ECD e se dirago - " gomme re fa go hlompha seabe sa lena . "
Mošomi wa tirelo ya setšhaba , mo nakong ya mošomo wa gagwe wa semmušo , o na le maswanedi go ya ka Khoutu ya Maitshwaro ya bašomi ba tirelo ya setšhaba a go bega go bolaodi bja maleba ,
A re šomišaneng - re lwe le Aids gomme re tiiše setšhaba
Re tlotla bao ba ilego ba hlokofaletšwa toka le tokologo nageng ya gaborena ;
Gabjale ke ka mokwa wo a tsebilego go phedišano ka mmagwe .
O seke wa e šomiša gampe ka gobane seo :
Ka masetlapelo , dikgaruru tša Sharpeville le Poqo , gare ga tše dingwe , e bontšhitše mokgwa le tšweleopele ya go tšhoša .
Mo go karolo ya mehuta ya badirelwa
Gore babaetli ba dire mošomo wsa bona gabotse tse di latelago di emelwa go tšwa go bona : bokgoni bja matsogo , tšhomišano ye botse ya leihlo le letsogo le temogo ya sekgoba le sebopego .
Ke botšiša gore ke ka lebaka la eng o se nke wa tshenyega go nyakišiša , o boditše Mna Magadhla gore o be o se na kgahlego .
Spikara , go a hlohleletša ge re bona gore dikgorotsheko tša rena bjale di bona digongwana tše ntši tša disenyi molato ka molao wa POCA le gore di lahlegelwa ke dithoto tše di tšewago ke mmušo .
Tlatša diforomo ka botlalo , ka ntle le go lebelela dikgopelo tša peleng , dinomoro tša matlakala goba ditšweletšwa tše dingwe .
Se e tla nomoro ya gago ya akhaonto mo mabakeng ka moka a tša ditšhelete .
Mo mabakeng a mantši , ditaetšo tše di ka bopša kgahlanong le dithempoleiti tirišong ye e tlwaelegilego ka gare ga melawana ya go fapafapana ya moabi wa ditirelo .
Mopresidente bjalo ka hlogo ya khuduthamaga ya setšhaba o swanetše go bea monna goba mosadi bjalo ka Komišinare wa Setšhaba wa tirelo ya maphodisa , go laola le go sepediša tirelo ya maphodisa .
Mo kopanong ya go fediša dikgohlano mongmošomo a ka ikemela goba a emelwa ke molaodi goba mošomi yo mongwe goba mokgahlo wa bengmešomo .
Le metsana a mannyane ao a ka tšwago ka tlase e ka taetšo ya malwetši a thobalano .
Ba bararo ba romelwa go tšwa Mmušong wa Kapa Bodikela gomme ba šupa ba thwetšwe thwii ke Mmasepala wa Bitou .
Re rerišane ka yona nakong ya Lekgotla le nakong ya tlhagišo ya Sehlopha sa IRPS .
Ngaka Jordaan o kgopetše Maafrika Borwa go hwetša dithekete tša bona ka pela ge kgato ya bobedi ya thekišo ya dithekethe e thoma .
Go bolela nnete , re šišinya go ba le dipoledišano goba dipotšišo tše di lebišwago go Motšenerale Geldenhuys gabjale kudukudu mabapi le sengwalwa .
Ka mabaka a tšhireletšo diphasewete ka moka di a enkriptiwa , gomme ka kgopelo , diphasewete tše diswa di tšweletšwa ka go itiriša gomme ya romelwa ka emeile atereseng ya gago ya emeile .
Bontši bja ditšhišinyo tša Sehlophatšhomo sa Dithekisi sa Bosetšhaba di tsentšwe .
Baromiwa ba emetšwe gape gore ba tla etela KCAPs ka KwaMashu go tliša dikgokagano le dikolo tša ka Nantes .
Diprotšeke tša go swana le Protšeke ya Isondlo , tšeo di gatelelago go nyaka batho bao ba sa lefego tšhelete ya kgodišo ya bana le baholegi , di gare di šoma ka botlalo .
Go šomiša šawara go seketša meetse a mantši go feta go hlapa ka pafo , le ge go se na dihlogwana tše tša dithepe tša šawara .
Kabo ya mohlagase wa motheo wo o sa lefelwego ke 50kWh go lapa ka kgwedi go mohlagase wa mohuta wa kiriti .
Mme o tla bona gore seo van Schalkwyk a se bolelago se thaletšwe .
Go laola profešene ya nolofatšo ya polelo , go ra gore , ka phetolelo , botoloki le tšwetšopele ya mareo , ka tlhabollo le melaotlhakwa ya maleba .
Ke ditshepetšo tša go bea melao le go kaonafatša dipolelo ka tšwetšopele ya polelo .
Ditiro tša batho tikologong di bakile tokollo ya digase tše kotsi tša lefaufaung , go fa mohlala , tokollo ya khaponetaeoksaete nakong ya go tšhungwa ga dibešwa .
Sehlopha se se akaretša go hira ditlabelo tša senamelwa sa meetse , se se šupa dikepe tša papatšo , dikepe tša dintlo tšeo di se na go sesepediši .
, o sa tlo angwa ke diteng tša Molao wa VAT malebana le merero ya kgwebo ya gago yeo e diregilego nakong ya ge o be o ingwadišitše .
Mošomi yo a swerego poso ga bjale yeo e fetotšwego e bile a se a fihlelela dinyakwa tša poso e mpsha o tla bewa go poso yeo e lego go maemo ao a swanago ka mo go Kgoro .
Menwana ya mokgopedi e a gatišwa
Sebopego sa diphadišano tše di tlago tša FIFA di ra gore babogedi ba tlo phaka difatanaga lefelong leo le beilwego gape ba ka sepela goba ba nametšwa go ya lepatlelong , kgoro e boletše bjalo .
Bao ba rena bao ba dumetšego Phrothokhole ya Kyoto ba tiišetša lefsa maikemišetšo a go bona e phethagatšwa .
Mna Fourie , maabane o ile wa hlatsela gore , gomme ke boela morago go khutlo ya bohlabelaleboa le seo o se bonego , gore batho ba be ba namela scaffolding .
Go palelwa ga Airline Pilots Association go phatlalatša dikutollo tša bona , tšeo di tiišeleditšwego go nna ke baotledi ba bantši ba difofane , go swanetše go nyakišišwa .
phanele ya peomošomong
Ge ba šetše ba tšere peite , maphodisa a hweditše le go golega bobedi bja bona .
Diprotšeke tša go tloša tlala , tša go swana le dikhitšhi tša go apea sopho le go aba ditlaleletšo tša phepo , ka ditšhabeng tše di amegilego kudu .
Ga ke kwešiše melato ka gobane ke nagana gore komišene e gopola mengawga yaka nakong yeo .
Lenaneo le le thuša bana ka mošomo wa bona wa ka gae , la tloša mapheko a theknolotši , ka , go fa mohlala , go ba fa phihlelelo ya inthanete .
Ga wa ikemišetša gore ditšhupetšo tše di šumišetšwe go laola .
go nyakišiša le go ela tšhomišo ya ditirišo tša badiredi le taolo ya setšhaba , le go bega go bolaodi bjo bo lebanego bja phethišo le theramelao ;
dephodente : .
Bala sengwalwa sa go bitšwa IRP 12 Guidelines ge e le gore o nyaka thušo go tlatša foromo ya gago ya IRP 6 .
Ke nyaka go bona mafelo a go abelana ka marobalo le djo tša go fihlola ( B B ) go tša maeto le dithabene tša motsesetoropo wa metsesetoropo .
ga go na kgopelo ya pele ya tokelo ya go dinyakišišo , tokelo ya tšweletšo , goba tumelelo ya mohlakanelwa wa tekniki e dumeletšwe go minerale wo o swanago , le naga
Mmušo o tla netefatša gore go ba le go obamela ditlhagišo tša Tšhata ye gomme o be mohlala ka tsela ye o šomago ka dithoto tša mmušo .
Aowa khophi ye e pakago ya lengwalo la tšhupetšo go thoma mošomo
Khiphi ya sephetho se se tšerwego , ge o le mo maemong a go ba moemedi .
lengwalo la boemedi ge e le gore o moemedi wa khamphani
afidabiti ge eba pasporoto ya gago ya Afrika Borwa e timetše goba e utswitšwe
o Molli o swanetše go boloka nomoyo yeo ya CAS gore a tle a kgone go fela a šomiša nomoro yeo go botšiša ka kgatelopele molatong woo .
Maikešetšo a rena ke go thea tshepedišo ya toka ya mpshafatšo , yo hlabollwa , ya sebjalebjale le go tlabakelwa le go laolwa gabotse .
Bana ba ka mokgwa o itšego ke sehlopha sa batšwasehlabelo ka gobane ge ba sena mofetoledi , ba ka se kgone go bolela ka mathata a bona .
mokgwa wo o šomišitšwego goba go hlakantšha motšhelo wo o kolotwago .
Ga go na leloko la Phanele leo le ka šomišago maemo a mošomong , ditokelo tšeo ba bangwe ba se nago le tšona goba tshedimošo ya sephiri yeo o e hweditšego bjalo ka leloko ,
Ka ntle ga ditemošo tša bahlankedi ba sephodisa , go tloga go sa bonagala gabotse gore setšhaba se gana dithoto tše di utswitšwego , le gona se tšwelapele go bega ditiragalo tša mohuta wo .
Ditlamorago tše šoro ke go tšwelela ka bontši ga seela sa šireletša tshipi mabapi le sephetho sa sona sa go ganetšana le go tswakwa ga koporo ka go bopa dikarolwana tša seela seo se ka se tološwego koporo ya slfeiti seo se tebjwago .
2 . Feletša foromo o šomiša maletere a magolo le pene ye ntsho .
setifikeiti sa matswalo
Go tšhela mmutedi wa dikgomoge o bjala o tla thuša go fokotša hlokego ya dikotla ka mmung .
Go goeletša bao ba thwetšwego dikgobeng tša mošomo , MEC Rjbansi o rile bathapiwa boraro bja bona ba tšweletše ka magetla go feta bao ba ba latelago ka makgeng ka moka .
Se se akaretša tlhopho ya ka mehla ya kgauswi le lewatle ya dišaka tše tšhweu ka tsela yeo di sa beego kotsing bašomiši ba tša boitapološo .
DEA T e tšweletše kudu mo mengwageng bjalo ka setsebi sa kgetho ya ditlhologelo ebile ba itšweleditše le go dinyakwa tša ka ntle bjalo ka kakaretšo ya boditšhaba yeo e thomile go tsebega kudu .
Johannesburg - Go wa ga ekonomi lefaseng ka bophara go wešitše kgahlego ya bathekgi ba ka moso ba Sebjana sa Khonfetereišene sa FIFA se se tlago .
Phetolo ya karolo ya 26 ya Molao 28 wa 2002
Se se akaretša lenaneo la go laolwa ga intasteri ya dithekisi ke mmušo le maithomelo a diprofense bjalo ka Moloto Rail Corridor kua Mpumalanga
Foromo ya kgopelo e swanetše go tlatšwa ke mokgopedi e sego motho yo mongwe , go sego bjalo kgopelo e ka se amogelwe .
Ge palo ya batho bao ba amogelago tšhelete ya thušo e be e le dimilione tše 2 , 5 ka 1999 , ka 2008 e oketšegile go dimilione tše 12 , 4 .
Go latela tumelelo ya yona ka palo ye e kwagalago ya dinaga tša Afrika , Tshepedišo ye e dumelelago go hlongwa ga Palamente ya Afrika ka Botlalo e thomilwe .
Mna de Kock o kgopelwa go tšwela pele , ke kgopela tshwarelo go go tsena ganong .
Mogwebi yo mongwe le yo mogwe go gweba ka maswi o tla boloka dikgapetla tša go tšhela aese kherime cream le aese kherime ka tsela yeo go tlago thibela go senyega le go šilafala .
bohlatse bjo bo ngwadilwego bja mokgwa wo ka tokelo mong wa tokelo a tlago diragatša selo seo se bolelwago ka go karolo ya 2 le 2 ;
Ge tokollo ya FPE e filwe , o swanetše o dire kgopelo ya tumelelo ya go laola kgwebo ya tshepedišo ya dihlapi .
Seafrikanse .
Nepo ke go potlakiša kgatelopele ya botho ka tsela ya go ba le seabe go hlatlošitšwego le go ba ye e kgahlišago ka ditšhaba tše ntši ka go šomiša dinyakišišo tša saense bjalo ka setlabela sa morumo wa mafelelo .
Ba swanetše go ba ba filwe tumelelo ke Sector Education and Training Authority ( SETA ) pele ga ge ba ka thoma ka tlhahlo .
Tlhahlo ya mathomong e a nyakega go tsebiša bašomi ba sephrofešenale maano a mafsa .
Ke mo nakong ye moo bobedi ba itemogetšego madimabe a mantši .
Tšhomišo ye nngwe ya meetse yeo e swanetšego go ngwadišwa e akaretša :
Gopodišiša ka mohuta wa tlhahlo le mošomo wo o o nyakago .
Go ngwalwa ga dikakanyo tša GDP di tshephile mehutahuta ya dipalopalo tša setšhaba le tša ekonomi .
Mospikara , Ditekanyetšo tše tša Kholofelo di lebeletše kudu kabo ya ditirelo ye e maatlafaditšwego le ye e akgofišitšwego .
Ditheko tšeo di hweditšwego go tswaletšwe di ka se tšeiwe .
A go na le khampani ya tšhireletšo yeo e aparago yunifomo yeo e laetšago dipelete tše hubedu go tšeo o di thwalago ?
Maloko a maphodisa a Woodstock , bao ba ilego ba thunywa ge ba thoma go lekediša mahodu ao a tšeelago difatanaga ka kgang , ba ile ba golega mogononelwa yo a bego a gobetše khutlong ya Mmila wa Lansdowne le Duinefontein kgauswi le Gugulethu .
Setifikeiti sa lenyalo ka botlalo goba tšweletšogape ya ngwadišo ya maleba goba tšweletšogape
Re ka se tsoge re dumeletše Bultfontein go šilafatšwa ke diokobatši gomme re tla golega bagononelwa gore ba lebane le melato ya bona , gwa realo Mokhomišenare wa Seteše sa Maphodisa sa Bultfontein , Mosuphritente Mapuleng Mbeloane .
mokgwa wo ka wona kgopelo e ka dirwago ka gona ;
Ke ka fase ga mabaka ao abelanago ka ditšhišinyo tše di latelago .
Go tlošwa
Kgato ya maleba e tla tšewa go fediša go se obamele melao , go thothwa ga diokobatši , go rekišwa ga dithunya go go sego molaong , bosenyi kudukudu tlaišo ya basadi le bana .
Re tshephile wena go dira gore Ntlo e e thekge .
Moabi wa ATS yo a nago le maikarabelo goba motho yo a filwego laesentshe ya boemafofane goba mokgopedi o swanetše go hlagiša diphihlelelo tša tshekatsheko ye go boletšwego ka yona ka godimo go CCA go tla go amogelwa le go tšeelwa sephetho la mafelelo .
Gape , tema ye bohlokwa ya Regional Economic Communities di be di laeditšwe ka go lota thekišo le tlhabollo kua pele .
go itšeela sephetho mabapi le tša pelegi ;
( Kapa Leboa )
Go ra gore ga o tsebe ka ga therišano ya Computicket goba thekišopele ya dithekete ka tsela ya go kwagala ?
Mangwaga ye mentši morago re kgethile sebapatši go šoma le rena .
Ga ba bone badudi ba rena ba bathobaso bjalo ka sehlopha se segolo sa badudi ba ka nageng bao ba tšhošetšago ba šoro , eupša bjalo ka bagwera bao ba šomago mmogo le bona ka mehla go tliša dilo tše kaone tša bona ka moka .
ditšhišinyo tša go lefela tlhaelelo yeo e akanywago lebakeng leo di dirišwago go lona ;
Aowa , ka letorokisi leo ke bego ke le ka gona go be go se na kopano le batho ba ka matorokong a mangwe goba ka pele ga lori .
Tšweletšo ya mathale a go hloka aene go tšwa go materiale , dimata , dimateriale tše dingwe tša magareng ga materiale le mathale , mohlala , alumina goba go tšwa go sekerepe .
Motho yo o tla swanelwa ke gore a felegetše mokgopedi go kantoro efe goba efe ya Merero ya Selegae moo mokgopedi le motho yoo ba tla botšološwago gona ka go kgaogana .
Gore go fedišwa ga semolao ga ditirelo tša bošomi ba go tšwa ntle ka Afrika Borwa e hlatselwe fela ka mmušo ge go ka ba le kwano ya kamano .
tlhahlo , tlhabollo le matlafatšo ya bašomi ; le
Tšohle tšeo ke le šišinyetšago tšona ke gore Mogolo wa Bohlodi bja Bahlankedi o be a le ka gare go mabapi le Project Jotta .
Khouto ya praebete le nomoro ya sephiri di tlo fiwa fela ka morago ga molefi wa motšhelo goba moemedi wa gagwe a filwe tumelelo ka botlalo .
Dikgokagano ka moka go akaretšwa ditirelo tša tšhoganetšo , taolo ya sephethephethe le dikgokagano di tla sepedišwa go tšwa mo .
Leina la moago :
Taletšo ya tentera ya go aba le go tlhoma metšhene ye e latelago ya go enjiniera bolokišetšong bja Northlink College , Wingfield Campus , Goodwood .
Nageng ka kakaretšo go akanywa gore batho bao ba ka bago dimilione tše nne le seripa ga se ba ka ba ya sekolong .
Ga go na diformo tše di tlatšwago .
Ka ntle le bošoro bja yona bjo bo lego molaleng , e tliša mathata a mantši kudu a ka morago ga ntwa ya tokologo .
seo se phethagatsago maatla goba modiro gop ya ka Molaotgheo gopba molaotheo wa profesnse ;
Go diriša ditekolo tša mabokgoni a tirelo ya setšhaba le a mmušo wa selegae go tšwela pele .
Sebjalo sa go hlwekiša se dirišwa go hlwekiša marapo goba dilo tše dingwe tša go tšwa diphoofolong .
dikaroganyo tša go swana tša ditshenyagelo ;
Dinepo tša rena tša thuto di bonolo eupša di bohlokwa .
maleme ka moka a semmušo ;
Ke a tseba gore ka Transkei ba be ba le TDC .
Ge morekantle a e fa Karolo ya Ditšweletša tša Bjala setifikeiti seo se dumeletšwego sa phetleko ke laborothori ya mmušo ka nageng ya setlogo , o tla efišwa go R290 .
phemiti ye nngwe ya go otlela goba phemiti ya go rwala batho ye o nago le yona .
Tshela legato la pele ga go hlatswa la motšhene wa ga hlatswa ge e le gore diaparo ga di tloge di na le ditšhila .
A o bone mongwe wa bašireletši ba APS ba beile dibetša mo mapanteng a bona ?
Ge motho a sa hwetše phetolo mo nakong ye e rilego , motho yoo o swanetše go šala taba ye morago le GCIS .
Setheo sa Tikologo le Tlhabollo sa Denmark ( DANCED ) seo se thekgilego ka ditšhelete tshepedišo ya go ngwala Sethalwa sa Letlakala le Lešweu .
Nanotheknolotši ye e theilwego go dipeakanyetšo tša tlhwekišo ya meetse di ka fokotša go lebagana le malwetši ao a hlolegago ka meetseng bjalo ka kholera .
Kgopelo ya go amogela dihlapi go tšwa dinageng tša ntle ka mabaka a boithabišo .
Molao wa Dikhamphani
mmegaditaba goba moemedi wa babegi ba ditaba yo a šomago sa ruri
Kabinete e hlahlobile ditsenatseno tšeo mmušo o di dirilego go fihla gabjale go fokotša seabe sa maemo a komelelo ka dikarolong tša naga .
Khouto ya Lekala : 164445
Re agile tshepedišo ye e phelegilego ya dikamano tša mebušo go kgabaganya mahlakoreng ka moka , le tomagano ye e kaonafaditšwego magareng ga yona .
Boloka ditofo lebatong le boreledi - kgole le moya le dilo tšeo di ka swago .
Profense :
Ka mantšu a mangwe , mekgwa ye e nyakegago ya go kaonafatša kwano setšhabeng e ka se dirwe ke mmušo o nnoši .
Maatla a theramelao ya profense a go bea metšhelo , makgetho , metšhelo ya dithoto le metšhelokoketšo -
Kgopelo ya go ngwadiša tlhamo
Mna . Zhang o ile a etapele baromelwa boemedi bja bahlankedibagolo ba bahlano go tšwa Shandong bao ba ilego ba tšea maeto a a go ya Sekolo sa Sekontari sa Garlandale ka Athlone le Sekolo sa Basetsana sa Rustenburg pele ga moletlo wa go saena .
ditlhaka tša mathomo tša maina le sefane goba leina la kgwebo
Sepikara le Modulasetulo ;
National Road Traffic Act , 1996
O hlohleleditše badirišani ka moka ka go intasteri ya tša boeti go thuša ka go bega ditlhahli tša boeti tše e sego tša go ingwadiša ka moka .
Re a tseba gore bangwaledi ba dikolo le baithuti bao ba hweditšego thušo ya mašeleng a go ithuta bao ba ithutelago thuto yeo ba tla holega ka sebaka sa kgolo ya sephrofešenale .
Monna wa go betla yo a emetšego sehlopha ka moka o ile Nantes go bontšha bobetli bja setšo bja ka nageng gomme a dira dikgokagano bja gore bobetli bja ka eThekwini bo rekišwe ka Nantes .
Go senywa ga mebušo ya Manazi le Mafasisi lefaseng ebile ye nngwe ya dipoelo tše kgolo tša Ntwa ya Lefase ya Bobedi .
Selemo se thoma ka Matšhe go fihla ka Julae gomme se sepelelana le sehla sa pula .
Dikgopelo tša phetišetšo ya sekepe gabjale ga di lefelwe
Tšwetšopele ya balemi bao ba tšwelelago e thekgwa ke Khansele ya Nyakišišo ya Temo , setho sa semolao sa bosetšhaba seo se laetšwego .
Moago wo o sa tlwaelegago wa bokgobapuku bjo ke gore bo na le bokgobapuku bja tša molao bjo bo tlabetšwego ka tshwanelo , bjo bo hwetšwago mo lebatong la fase bjo bo šomišwago ke lekala la tša semolao le setšhaba .
O a lemoga gore ngangišano ye kgolo ka mmušo wa Afrika ka Ghana e fihlile mafelelong .
Tlatša , saena le go romela foromo ya gago ya kgopelo le ditokomane tša maleba tše di nyakegago go Ofisi ya Taolo ya Mawatle le Mabopo .
mme mo go swanetšego , ya dira dinyakišišo go hwetša ditsela tša go kaonafatša kabelo ya tirelo ya setšhaba .
Ge eba mabaka a thekontle a ka kgona go latelwa , moromelantle a ka dira kgopelo ya setifikeiti sa faethosanithari go tšwa go NPPO ya Afrika Borwa .
Seopedi se se tsebegago kudu sa mmino wa opera , Mimmie Coertse , o ile a amogela tokologo ya Toropokgolo ya Vienna , Austria , gomme naletšana ya bitšwa ka leina la gagwe .
Marulelo , mabotana le lefelo la go bolokela ka lefelong la go gamela tšeo di šomišwago ke yena di tla šireletšwa leroleng , ditšhila le bobi bja dikgwa .
Go hloma mafulo a kikuyu ka peu go a nanya go phalwa ke go hloma mafulo a dimela tše di melago ka botšona .
Ke ema mo pele ga batho ba Afrika Borwa ka boikokobetšo sebakeng se ke ilego ka swanelwa ke go swara maemo a godimodimo ka mo nageng e le ditlamorago tša moswananoši tšeo di tšweletšego sephethong sa mokgatlo wo o bušago sa go lokolla Mopresidente wa peleng mošomong .
Maitshwaro a maloko a Phanele le balebeledi
Tsebišo ya go fetolwa ga maina a mong wa koloi goba thekišo ya koloi
E re ke le be go Mananeo a ka Ntlhorong ao ke boletšego ka wona pejana .
Lengwalo la go tsebiša go amogelwa ga boipelaetšo le ka tšea matšatši a 30 .
Le ge go le bjale ka lehlakoreng la dikhemikhale le la payolotši o be o se setsebi , o be o tshephile Moprikatiri Basson .
Disemelthara le dihlwekiši tša koporo , tšhipi , koromo , mankanise , lesenke , aluminiamo , nikhele , tšhitswana goba dimetale tše dingwe tša go se ruse le mašaledi a mangwe a dimetale tšeo .
Cele o godišotšwe ke tatgwe , ntona ye kgolo Ditimeleng tša Afrika Borwa .
Ke nna Mokhomišenare ka Komiting ya Ditlolo tša Ditokelo tša Botho gomme re ka yuniting ya dinyakišišo .
Dinyakišišo di ka tšea matšatši a 30 goba go feta , go ya le ka fao molato o lego wo mogolo ka gona .
kgwebo : Letlakala la kgatišo la Memorantamo le articiles tša tšhomišano
Go tsenywa ga molaotshepetšo ka dikgato ka go lebaka le kopana , la bogareng le le telele ke mokgwatshepetšo wo rategago ka go ditekanyo ka moka .
Bongwaledi bja Maphodisa Bja Segae
Masole a rena a meetseng a tla itšhidulla le ba mphato wa bona ka BaChina .
Mošomo wa yona ke go kgokaganya , go hlokomela le gore tlhahlo ya go tiišetša boleng e abja ke dihlongwa tše di kgathago tema .
Kgoro ya Maphelo e tla hlohleletša mananeo a tšwetšopele a ka morago ga sekolo sa bana a bana bao ba tsenago sekolo ka go dirišana le Kgoro ya Thuto .
51 52 , 53 , 54 , 55 , 56 , 64 le Kgaolo ya 7 le Šetulo ya II di diragatšwa ka diphetogo tšeo di swanetšego .
leina la setrata le nomoro ya setene sa kgwebo ya gago
Yona e swanetše go bontšha nomoro ya entšene le ya tšheise , tshedimošo ka botlalo malebana le mošomo wo o tlogo dirwa
Dipasari tša nako ka moka ka gare ga Kgoro di gona go dithuto tša Entšinere le Tikologo ya Kago fela .
Maitekelo a mmalwa a dirilwe go hlaloša ka tsela ye e kwešišegago dipapadi le boithabišo .
Ke be nka se kgone go bega maaka ka taba yeo , ga ke kgone go dira bjale .
Dipoelo tša mathomo di laetša katlego ye kgolo kudu ka go kabelo ya dithunya .
Ke tše nako mo go khutša , go utswa pono ya bobotse bja lefelo leo le ntukulogilego , go lebelela morago bokgole bjoo ke bo fihlilego .
Melao ya nako ya kgale e hlaloša melao yeo e dirilwego pele ga go šoma ga Molaotheo wa peleng ;
Gantši e bapetšwa le ditheko tša go fihlelelwa tšeo gantši di akaretšago tekanelo ya ditheko go ya ka lefelo la bodulo .
Go ka tšea matšatši a mararo go sepetša kgopelo ya gago .
Gape ke maikarabelo a Lenaneo la Ngwagakete la Palamente go netefatša gore badiredi ka moka ba Create Africa South ba hwetša mafelo a bodulo gona moo Profenseng .
Sengwalwa se swanetše go tlišwa go bohlokwa bja tša temo go diphedi tše fapanego .
Tše ka moka ke mešomo ya nako ye e tlago .
O sa kolota Motšhelo wa Letseno e bile ga gona dipeakanyo tše o di dirilego gore o okeletšwe nako .
Lekala le šoma ka diprotšeke tša mešomo ye megolo gammogo le go dirišana le bahlabolli ba phraebete moo e lego gore ditšhišinyo tša bona di na le seabe setšhabeng .
Mo mafelong a mangwe , moaba-ditirelo wa bosetšhaba , Eskom , o aba mohlagase thwii .
Go tseba le go rarolla ditlhaelelo tše bohlokwa tše di putlelago ka mafapheng a mangwe ka setlwaedi le moo go kgonagalago go nolofatša ditharollo ka tshepedišo ya mošomo ya maleba .
Tlatša fomo ya kgopelo legaeng la batšofadi la kgauswi le wena .
Pego ye ya tiragatšo e tsošološitšwe malebana le leboo la kgwedi tše pedi la go bega ka ga dihlopha go Kabinete .
Ge eba mohuta wa sebjalo o gona godimo ga lenaneo , tše di latelago di swanetšwe di romelwe :
Nka se ganetše seo , go a kgonagala , ke no ba ke sa gopole tšatšikgwedi , ka gona nka se ganetše matšatšikgwedi go basis efe goba efe .
Mohlomongwe ba bangwe ba maloko a phanele ba ka nyaka go botšiša dipotšišo .
Nomoro ya Boingwadišo ya Therafiki e fiwa batho ba dinaga tša ntle bao ba se nago le Pukwana ya Boitsebišo ya Afrika-Borwa gomme yona e šoma bjalo ka laesense .
, ditshepedišo goba mediro a tšweletše puku efe goba efe , rekoto , setatamente goba tokomane ye nngwe , go akaretšwa ditokomane tša elektroniki
Motlanyo o bonala gabotse , o swifaditšwe ebile o ka bothakga bjo bo swanelago hlogotaba ye bohlokwa .
Kgolo ye ya ekonomi ga e akaretše fela tšwelopele ya ekonomi ya leago , efela e akaretša khutšo le boikemo .
diforamo tša badudi tšeo di šomišago mekgwa ya botšeakarolo go hwetša ditšhišinyo go tšwa bathing ka ga mokgwa wa go kaonafatša ditšweletšwa tša mananeo a mmušo ;
Mohlomongwe ge e le gore o tlo bolela Seafrikantshe mohlomongwe re swanetše go fa batho bao ba sa bolelego Seafrikantshe sebaka sa go bea megala ya ka tsebeng gore ba kgone go kwa seo o se bolelago .
Mohlare wa mahlare a mabose ke leloko la Asphodelaceae , e emetšwe gabotse ka Borwa bja Afrika .
E nyaka gore molao o kwešišege gomme e bolela gore molao o swanetše go phethagatšwa ka go lekana , ka tekatekanyo le ka go swana .
Badudi ba dinaga tša ka ntle ba tla kgona go yo dirwa tekodišišo ya peleng le tshepedišo ya go lokollwa ya peleng ka mafelong a botseno a mellwaneng ao a kgethilwego go bao ba nago le visa ya tokologo .
Ke mahlatse ebile ke motlotlo go ba mo lehono ka memo ya motseta Mogolo .
Go tlo beakanyetšwa interview gare ga gago le batho ba babedi bao ba kgethilwego ke Komiti ya Dikeletšo tša Seprofešenale ya SACNASP .
Ee , ditsela tše tše pedi di tšewa bjalo ka tše dingwe tša dintlha-kgadimo .
Kgaolo ya bohlano e ahlaahla dimpho tša phihlelelo ya maikarabelo a .
Hle ikopanye le ofisi ya kgauswi ya kgoro .
karolwana ye e latelago :
Tše , magagešong , ke magae a dikete tše masome tša batho bao ba hlokago bao ba lego kotsing .
yeo e bontšhago gore mogolo woo o tlogo amogelwa ke balaodi o ka fase ga woo ba o amogetšego ngwageng wa ditšhelete wo o fetilego .
Nna , modira-kgopelo e le nna ka nama goba ke dumeletšwe ke molao ka botlalo mothamong wa go emela : ke bega gore tshedimošo ye e lego ka foromong ya go dira kgopelo ke ya nnete gape e nepagetše .
O sedimošitše batšhotšhiši - le bašomimmogo ka yena-gore o be a ikemišeditše go golega mogononelwa wa polao ka lefelong la dipontšho la setšhaba .
Ga go na nako ye e beilwego .
Bagononelwa ba golegilwe mabapi le kgonono ya go hlakola Yebo chickenka Belfast .
Dihlopha tša sediko di tla akaretša balaodi ba didiko bao ba tlago ba le maikarabelo a keletšo ya IMG .
Zille gape o lemošitše gore ge e le gore Motse-Kapa ga se wa swara seka-makgaolakgang , e la lahlegelwa ke dikholego go tšwa go Sebjana sa Lefase .
Se gape se hlaotšwe bjalo ka se sengwe sa dinyakwa tša rena tše bohlokwa go dinolofatši tše nyakilego go felela tšeo di lekotšwego , Tona Tshabalala-Msimang a realo .
Gape e gapeletša go thwala le go bopa dikomiti tša tshekatsheko .
Ge dinyakwa tše ka moka di kgotsofaditšwe , Molaodi wa Selete o swanetše go romela kgopelo go Tona gore le yena a e lekole .
Ge e le gore meago e a hirišwa , boingwadišo bjale ka fase ga molao bo a hlokagala go tiišetša go hiriša moo , mohiriši .
Karolo ya go hlehla e tla ralala le makeišene ka Durban , e tšea diswantšho go batho ba ka magaeng le ka makeišeneng .
Gore mosenyi o swanetše , ge go nyakega , go tlogela go šomiša goba go šomiša bošaedi bjala goba diokobatši .
Mmasepala o ka dira le go laola melawana ya bommasepala go sepediša gabotse merero yeo o nago le tokelo ya go e laola .
ka go bea legatong la tlhalošo ya letšatši ya ditlhalošo tšeo di latelago :
Go hloma ga tikologo ye e loketšego ditiro tša tirišano tša Dinyakišišo tša Nanotheknolotši le Tlhabollo tša phadišano ya peleng ka intastering .
Dihlogo tša Diinstithušene tša mmušo tšeo di thekgago demokrasi ya molaotheo ;
Mohlala , phihlelelo ya meetse go hlweka , e kaonafaditšwe go tloga go 62 ka 1996 go ya go 88 , mohlagase ;
Lehono re swanetše re mpshafatše boithaopo bja rena , go boledišana ka tokologo , go šoma mmogo go fihlelela lethabo leo batho bohle ba tla bago le lona le le tla tlišwago ke tokologo ,
Kgolo ya lekgoba la bobedi go la Kapa yeo e bego e eta pele ke Galant , lekgoba go tšwa Koue Bokkeveld .
Molato wa polao o butšwe gomme matseka a Mpophomeni a ile a thomiša ka dinyakišišo tša ona .
Ka ge re tseba , dimakatšo di ka kaya dimakatšo .
Ditaba tše di lego kahlanong le kgwebišano tša bobedi tšhireletšo le tše di sego tša tšhireletšo ya dikholego tša ekonomi tša diintasteri tša ka nageng le go direla maikemišetšo a leano a diintasteri tša bosetšhaba .
Setšweletšwa sefe goba sefe , ntšho , tahlego goba mašaledi tša tshepetšo goba modiro ofe goba ofe .
Williams-du Bruyn ke motlatšasepikara wa Lekgotlapeomolao la Gauteng .
Modirelaleago
Seboledi wa go Hlomphega , bothata bja rena bjo bogolo ke go fihlelela ditshenyagelo tše di yago fase le godimo kgafetšakgafetša .
le ka go tsenya karolo ya ka tlase yeo e latelago :
Ntle le pelaelo , se ke se sengwe sa dimelo tše bohlokwa tšeo di laetšago NEPAD go tšwa go tšwa go dipolane tša hlabollo tšeo di fetilego .
goba tša tšwetšapele , ka tselana ye nngwe , dikgahlego tše itšego tša phathi ya dipolitiki .
Ke maitshwaro a mabe gore mooki a kgathe tema ka tsela efe goba efe ya go botšišiša goba go thotšhara mogolegwa goba motho yo a golegilwego .
Leselawatle la ka nageng la go thea dihlapi gantši le direlwa go dirišetšwa go thea dihlapi goba mediro ya go amana le yona .
Gape ba ile ba mo lebogiša ge a thwetšwe gape bjalo ka Tona ya Polokego ya Setšhaba .
Aowa , ke leboga kudu banna le basadi ba media .
Ke tla bitša Mohumagadi Winnie Madikizela Mandela go tsena ka lepokising la dihlatse .
Mogononelwa o hweditšwe moragonyana ga fao a hlokofetše kgauswi le River Park .
Ge e le gore tshedimošo ga e mo tšwele mohola mohlankedi yoo o tla go hlalosetša lebaka le go go eletša gore o ka hwetša bjang tshedimošo ye e feleletšego .
Le ge gole bjalo , kgonagalo ya tokollo bekeng ye ke selo seo se sa kgonthišišwago .
, goba tshenyo ya tikologo , go tšea maikarabelo a go iša pele lenaneo la tshepedišo ya tikologo le leano la tshepedišo ya tikologo , goba e kgahlanong le melawana ya tirišo ya tikologo , goba mabaka kotsi maphelong a batho ,
Batho ba rena mola ba hlakile go lekalanela ka lebaka la tahlo ya mmošo ye šoro ebile ga ba swanelwa ke hlaka kude , go rile Erakat .
Seo se ka fapana go tloga go sehlopha boeletši go ya go sa go hlokomela , le go ya go sa go tšea karolo ka mafolofolo le maikarabelo ao a tlatšego ka tlase ga hlahlo .
Lefase la rena la sebjalebjale le tsebja ka bonyane dipharologantšhi tše nne .
Hwetša foromo ya TM1 mme o e tlatše tše tharo .
Taelo ya tšhireletšo e ka hwetšwa ka lona letšatši leo kgopelo ya yona e dirilwego , empa ka kakaretšo , nako e laolwa ke mohuta wa molato .
gomme ge eba ga go motswadi goba mohlokomedi wa molao yoo a kgonago go dira bjalo , motho yo a kgopetšwego ke o tee wa batswadi goba mohlokomedi wa molao a ka fa tsebišo .
Kaonafatša phihlelelo go theknolotši le kgwebo ka moo o tla be o hlohleletša tikologo yeo e loketšego kgolo ya SMMEs le BEE .
Ke tla bitša Khonferentshe ya Thušo ya mašeleng ya Phrobentshe ka Setemere yeo e ikemišeditšego go hwetša thušo ya mašeleng go tšwa go baabi ba thušo ya ditšhelete ba phraebete le go babeeletši ka diprotšekeng tše di tumilego tša ISRD le URP .
Ba tšwela pele go dumela gore Molaotheo o šireletša ditokelo tša batho ka moka ka mo go Repabliki le go tiišetša mekgwa ya maitshwaro ya temokrasi ya botho ya tlotlego , tekatekano le tokologo .
Eupša bafetleki ba bantši ga ba na bonnete bja gore kabelo ya OPEC e ka swarelela thekišo ya oli ka ge sephetho sa yona sa peleng sa go fokotša ditlamorago le seabe se se nnyane .
Fana ka setifikeiti sa matswalo goba pukwana ya kgale ya boitsebišo ye e filwego pele ga 1 Julae 1986 .
Lenaneo la hlabollo le kagolefsa , le amogetšwe bjalo ka maikemišeto a motheo a hlahlo ao a tla hlahlago diphotogo ka nageng , le hlomilwe .
Dikhamphani le dikhamphanitlengwa tšeo gabjale di sego tša ingwadiša le Tirelo ya Metšhelo ya Afrika Borwa ( SARS ) go gogela bašomi metšhelo di swanetše go ingwadiša nako e sa le gona gore di kgone go lefa metšhelo ya bašomi go tšwa go bašomi bao ba nago le maswanedi .
Motho mang le mang yo a ratago go dira kgopelo ya mohuta wo o swanetše go romela kgopelo go ofisi ya Molaodi wa Selete moo naga ye e amegago e lego gona .
Molaotshepetšo wa polelo
Ngwako o agilwe ka diripa tša konkorite gomme wa rulelwa ka masenke a go dirwa ka samente .
E ka ba o tseba dika le kalafo ya go lebana le kgase ya go ntšha megokgo ?
Ke netefaleditše kemedi ya UN le AU ka thekgo ya rena yeo e sa tekatekego , yeo e tletšego mabapi le tshepedišo ya sepolotiki .
Kgopelo ya thekontle ya diphoofolo le ditšweletšwa tša diphoofolo go tlišwa ka mo Afrika Borwa
Uys o amantšhitšwe le melato ye mengwe ye mmalwa go akaretšwa maikemišetšo a polao .
a bile a na le kgahlego bile a akaretša le dipoelo tša dikgolaganyo ka go dipego tša tikologo tšeo di nyakegago go ya ka kgaolo ya 5 ya Molao wa Bosetšhaba wa Taolo ya Tikologo , 1998 ;
Dipotšišo ka moka di ka lebišwa go letseka le .
Ee , ebile ge o bala setatamente sa Eugene de Kock , Dirk Coetzee le batho ba bangwe , ka nnete o tla lemoga gore dilo di be di direga .
Tsela ya motheo ya go pharologanya dinyakišišo le tlhabollo go tšwa go mešomo ye e nyalelanago , ke go ba gona ga ntlha ye e lebogegago ya go ba moswananoši go dinyakišišo le tlhabollo .
E tlo kgona go bula ditokumente mo browsareng ya gago .
Tlhako ya Molaotshepetšo e bohlokwa go taolo ya methopo ya rena ya polelo ya go fapana le phihlelelo ya nepo ya mmušo ya go godiša temokrasi , toka , tekatekano le kopano ya setšhaba .
Aowa go tla bjang go re Oupa Seheri a dule ngwakong waka ?
O tlile ka mogopolo ya go hloma Mokgatlo wa Mebušoselegae wa Afrika Borwa .
Karolo ya 11 ya molaomogolo e a fetolwa - ka go bea legatong la karolo ya ka tlase ya ya karolo ya ka tlase yeo e latelago :
Gabotse Mna Vally ke be ke se na maikarabelo a go laola gore lenaba ke mang .
Go hwetša thekgo ya Khansele le karantii ya bokgoni bja gago
Tšhireletšo ya setšhaba e swanetše go dirwa go latelwa molao ;
Tokollo ye e hlagiša kakaretšo ya dipalopalo tša bašomi tše di swerwego ke Stats SA mabapi le lefapha la kgwebo la semmušo le e sego la temo .
goba bogolo bja komitiphethišo goba komiti ye nngwe le ye nngwe ya Khansele ya Mmasepala ;
Bahlankedi ba bangwe ba boahlodi ba swanetše go kgethwa go ya ka Molao wa Palamente woo o swanetšego go netefatša gore kgetho , tlhatlošo , tšhutišo goba go raka ga , goba go tšeelwa magato a kgalemo kahlolong , le bahlankedi ba ba tša toka go dirwa ka ntle le mogau goba lehloyo .
e sepetšwe gotee le pego yeo e bontšhago maemo a tatelo ya dinyakwa tša la tikologo leo le peakanyo , tokišo e phethagatšwe le kakanyo ya ditshenyegelo tša yona le mabaka a tumelelo ya tikologo ;
Molao wa Phepo , 1998
ba timeditšego dilaesense tša bona tša bootledi .
Tumelelo ya motho yo a tlogetšego mošomo e fiwa motšwantle yoo a ikemišeditšego go tlogela mošomo ka Afrika Borwa .
Kwano ya mohlakanelwa e laeditše gore lifi ya tlwaelo ga e ya swanela go tsenatsena go ditaba tša tsamaišo ya IQMS .
go fihla ka la 30 Aprele 1999 ge e se fela ge a tlošitšwe goba a biditšwe ke phathi ya gagwe go pethagatša peo go ya ka karolwana ya le ;
Sa boraro ge a diriša leano le lefsa la kgethologanyo la Botha leo gabotse le tsebagaditšwego semmušo ka kgopelo ya setšhaba sa kgwebo ka nepo ya go kgaola lehuto la infoleišene ya godimo .
Lefelo la tšwelelo ya ntwa ya go itlhama ka mekgatlo ya go lwela tokologo e be e le phetolo ya go hloka kholofelo le kgakanego ye e bego e tlišwa ke tshepedišo ye šoro ya kgethologanyo .
Ee
Seemo sa Tšhoganetšo sa naga ka bophara se tlošitšwe , ka ntle le ka Natal .
Mokomišinara wa Setiši sa Kanyamazane Mothušamokomišinara Nhlamvu Elias Dlamini o rata go leboga gape maloko a setšhaba ao a filego tshedimošo ye e dirilego gore go swarwe mogononelwa .
borakontraka ba dikoloi go iša koloi mo go swanetšego
( i ) [ moo go ka kgonegago , ] bontšhe tšeo di hlolago le kgwekgwe ya dilo
Khoporeišene yeo e Tswaletšwego ke sehlangwa sa kgwebo sa maloko a magareng a le tee le a 10 .
Kakaretšo ya mošomo wa go hlahloba wo o rerilwego / thadilwego .
O tsena ka mmila wa Stegman o tsena leffelong go emiša difatanaga ka letsogong la go jamafelelong a seporo le mafelelong ga tsela .
Kgolo ye e makatšago ebile e tšwelago pele ya dinyakwa tša bareki e bontšha kgolo ye botse ya katlego go ralala le setšhaba ka moka ;
Modulasetulo ke tšweletša nhla ya gore re šitilwe ebile ga re a tšea IFP le maloko a yona go ba seo re se lwantšhago ka sesole .
Bea thekete morwalong wa gago le go dilo tša gago gore o tle o di tsebe gabonolo le mabapi le ditshepedišo tša kgokagano .
Ga go sekepe sa go tšwa dinageng tša ka ntle seo se tla go abelwa laesense ya go thea dihlapi ya Afrika Borwa
Diteko le Keletšo ya Boithaopo VCT e hwetšagala ka ATICC , gammogo le ka dikliniking tše ntši tša ditlabelo tša maphelo tša setšhaba .
SAPS e amogetše tsela ye e theilwego godimo ga dipoelo ye e sepelelanago le Molao .
khophi ye e pakago ya lengwalo la tšhupetšo la go tsenya
E thomaka go sepelelana le katološo ya bokgoni bja rena , re ka dira boikgafo bjo bongwe .
Thuto ya Bokgoni ka dikhomphuthara ka Barberton ka Mpumalanga , e emetšwe go kaonafatšwa morago ga pulo ya lefelo le lengwe gape la theknolotši ya tshedimošo ka Bokgobapukung bja Setšhaba ka Mjindini .
Dilo tše di tlogo bontšhwa e tlo ba metšhene ya go fothokhopha ya mebala ye e tšweletšago diswantšho tša boso le bošweu , metšhene ya go fothokhopha ya mebala ya dingwalwa le diphoustara tša go akhaebiwa .
ya go šetša bokgoni le phethagatšo ya bona ka bokgoni , go akaretšwa go amogela dipego tša tirelo ya maphidisa ;
Mmasepala o tla boloka batho ge go filwe bohlatse bja gore ke badudi ba mmakgonthe ba ka mebasepaleng ya tikologo ya Midvaal .
Tšhireletšo ya mohuta wo e swanetše go tšwetšwa pele gomme ga go na mabaka a gore re tlogele mokgwa wo wa BCEA .
Kgopelo ya tumelelo ya phetišo ya mošomo ka gare ga khamphani
Ge e le gore go na le tumelelo ya go dira kgopelo ya go feta mo , tumelelo yeo e swanetše go fiwa ke Molaodimogolo wa EMIA .
Batho ba ba latelago ba ka dira kgopelo ka tumelelo ya lengwalo la molli , ntle le ge e le gore molli ke motho yo monnyane , o na le bothata bja monagano , o idibetše goba ge kgorotsheko e kgotsofetše gore motho yoo ga a kgone go fa tumelelo ye e nyakegago :
Kgetho ye nngwe go ya go ditheipole tše di šomago ka mafasetešana a phopapo ke go ba gona ga konope ya Tsenya Mothalo ka fase ga theipole .
Bohumi bja diphedi tše di fapanego tša hlago ka Kapa Bodikela bo bea porofense maemong a kotsi moo go ka bago le bohodu bja dilo tša hlago .
Lekala la go aga le dikago le hlatsetše kgolo ye e kgethegilego ya godimo nakong tša phethagatšo ya Protšeke ya Meetse ya Nagathota ya Lesotho .
Holo ya setšhaba e be e tletše la go falala , le moya o le godimo ka tetelo ge basadi ka batheeletšing ba thomile go hlaba mekgolokwane .
Bjalo ka ge go swanetše , Mopresidente , o kgethile maloko a lesomenne a Khomišene .
Tshepedišo ya maphodisa a masepala ya go fediša setlwaedi sa difatanaga go tšea mafelo a go phaka gabedi le bao ba tshelago molao wa pharakano e tla tšwela pele .
Go dumelelanwe gore tsebišo ya go ngwalwa ye e thethago e swanetše go romelwa makhanselara gomme e bolela ka ga bohlokwa bja go rarolla semorafe .
Ditshepedišo tša papatšo le ditherišano tša go tšwela pele ka PTIP di tla ba le gona ka go šetšega nako ye e šetšego ya ngwaga .
Monyakiašiaši wa PMP
Phetogo ke ya tlhago le setšhaba sa batho - pheogo go bolela nnete ka maselamotse .
Taba yeo e lego pele ga Kgorotsheko ya Molaotheo e swanetše go theeletšwa ke baahlodi ba ba sego ka tlase ga ba seswai ka palo .
Yin-Yang e kgethilwe bjalo ka setheo sa motheo sa go hlama moetlo wa WCAR gore ba amogele moetlo wa Lesolo la Twantšho ya Kgethologanyo .
ka go tloša temana ya karolwana mme legatong la yona gwa bewa temana ye e latelago : [ cmdAfr110 ] Peakanyo ya dihlongwa ka moka tše di ukangwego mo karolong ya 236 , ka ntle le mefato ya madira yeo e ukangwego karolong ya 224 , e tla tšwela pele ka go šoma morago ga go go thoma go šoma ga Molaotheo wa Repabliki ya Afrika-Borwa , 1996 , ka nepo ya go hloma -
Foromo ya kgopelo ga e lefelwe .
Re na le maatla go no swana le bao ba lego bokoakoa magareng ga rena ; diekonomi tša rena di gatetše pele go swana le tša bao ba lebaganego le bodiidi magareng ga rena .
Ka fase ga taelo ya Inspektha Marcus Ferreira , sehlopha sa gagwe e lego , Satšene Amos Seeco , le Bokonsatabolo Izak Blom le Elisha Moshoeshoe , ka kgonthe ba tlogela mohla wa bona ka go tswalela melato ya go se rarollwe .
Maatla , Mediro le Tlhokomelo
City Parks e tla iletša go kera bjang mafelong a itšego a setšhaba ao a bulegilego ka Toropokgolong go dumelela matšoba a seruthwane go khukhuša a sa tshwenywe ke selo .
Mohuta wo wa motšhene wa go phatlola dilahlwa o laolwa ke motho ka o tee , gomme mellwane e beilwe go ya ka theknolotši ye kaone ye e hwetšagalago ya mohuta woo wa polante .
Batho ba ba latelago ga ba gapeletšege go lefela motšhelo wa lebakanyana :
Ge eba go hlokagala tshedimošo ye nngwe go dinyakwa tša maleba tša phoofolo ye e itšego goba setšweletšwa sa phoofolo , dikhopi tša mehlala tša Tumelelo ya Maphelo a Diphoofolo e ka hwetšwa Kantorong ya Tumelelo .
Go hloma lenaneo la thutišotiro le le beakantšwego leo le tla šomago bjalo ka neeletšo go netefatša kabelo ye e sa kgaotšego ya methopo ye e nago le bokgoni .
Ngwalang molaotheo wo o beago ka moo SGB e tlogo šoma ka gona .
Re lebogiša mohlankedi wa dinyakišišo wa go tšwa Wolmaransstad e lego satšene Ignatius Madibo .
Ke na le mogopolo wo monyane wa kgobokano ya pego eupša ga ke na tsebo ya go re e be e le thapollo ya Stratcom goba aowa .
Ge di na le diphošo mme di sa lokišwa , di hlola maemo a go belaetša le go hloka tshepo .
Dintlha tša tshedimošo tša panka :
Le ge go le bjale , mabapi le dikgaruru , Progressive Party e tšwetše pele gore tlhokišo ye e tšwelago pele ya sepolotiki le ya ditokelo , e tla feletša ka dikgaruru tše ntši kudu le dikgaruru tša boitefeletšo .
Ee go ya ka nna batho bao ba bego ba betša maswika ba ile ba swanelwa ke go golegwa .
Difatanaga tša mmušo di dirišwa go nametšwa baithuti ka maeto a mešomo ya tirišo le ya thuto .
Se se re gopotša gape kgopolo yeo e tletšego ya leano , fao elego gore go nale maiteko a go golaganya kakanyo yeo e hlakanego ya batho ka moka bao ba amegago ka tsamaišong ya mmušo bjalo le bjalo .
Kwano efe goba efe ya ditšhabatšhaba e fetoga molao Repabliking ge e dirilwe molao go ya ka molao wa setšhaba ;
Dira gore palo tšeo tše pedi di dumelelane ka go di beakanya gape ka lefsa , dijo tša diruiwa goba ka go fetola dinyakwa tša mohlape gantši ka go fokotša palo ya mohlape , gape le ka go lebelela lefsa go rua dithojana le go di godiša .
Mogononelwa o ile a golegwa gomme a bewa ka kgolegong ka setešeng sa SAPS sa Babanango ka ge a hweditšwe a swere lebake gammogo le go bjala lebake .
le go se swarwe goba go se hlokofatšwe ka sehlogo , ka go hloka botho goba ka mokgwa wa go nyefola .
Repabliki ya Afrika Borwa ke naga e tee yeo e ikemetšego ya temokrasi yeo e theilwego godimo ga dikelo tše di latelago :
Pharakano ya diphedi e dirilwe ka mehutanahutana ya diphedi , tswalano ya tša diphedi tša hlago le go fapana ga tšona ka lebaka la leabela .
Phetolo ya ntlha ya 1 ya Šetulo ya II ya Molao wa 28 wa 2002
Dekete tša borakgebo ba ka Motse Kapa ba itokišetša ye nngwe ya ditiragalo tša hlabollo ya tša kgwebo ye nnyane ka nageng .
Ge eba ditšweletšwa di fetišwa ka go Repabliki ya Afrika Borwa , romela khopi ya tumelelo ya thekontle ya diphoofolo go tšwa go naga ya lefelo la mafelelo la kgorogo le kgopelo ya tumelelo ya phetišo ya diphoofolo ya Afrika Borwa .
Baahlodi ba motšwaoswere
Atrese :
Museamo wa Montagu o rulaganya go ba le ditlhagišo ka ga bohlokwa bja dimela tša setlogo tša go dira dihlare .
Mna . Modulasetulo ke nyaka go bala direkoto ka phetolo ya go tša Mna . Bridgeland .
Dipeakanyo tša naga ya maleba , lefelo goba tshepedišo goba poloko ya laesense ya mošola-watle ye e amanago le kgopelo ya go tswalela .
Gomme ka morago Mna . Phillips o ile a tsebišwa ka gobane Bokomišinara ba be ba nyaka go mo thuša .
Mmušo wa SA o ipileditše go mmušo wa Israele go emiša ditlhaselo tša sešole ka Gaza go gomiša mašole a yona ka bjako le mo go hlokago mabaka ao a fiwago ao gabjale a tletšego ka mollwaneng .
O swanetše o hlatsele go Kgoro ya Merero ya Selegae gore o na le tokelo ya phenšene , irrevocable annuity , goba akhaonte ya ka morago ga go tlogela mošomo , yeo e tla go fago minimamo yo o laeditšwego ya go fihla R20 000 ka kgwedi .
seatla sa bait yeo e rekilwego .
Phatlalatšo ya diokobatši ka badudi ba Nigeria a mabedi ka pejana a ile a fedišwa mo mafelelong a beke a go feta , ge ba be ba swarwa ke maloko a maphodisa a seteišene sa Marikana .
O laodišitše diphethene le maemo a ntwa ya thobalano kua probenseng ya Borwa bja Kivu bjalo ka yeo e lego mpe go fetiša yeo a kilego a e bona mengwageng ye mene bjalo ka Mmegaditaba wa go Ikgetha .
Le seke la šitelega ka diphošo tša tshepedišo , le tahlego ya ditokomane le difaele bj . bj .
go tshepedišo ya makala ka moka a mmušo ;
Bjalo ka ge o tseba , e bile beke tše tharo tše tša leemaema tša hlotlo .
Go dira Kganetšo ya Peomošomong
Inšorense ya Lekala la boraro - Inšorense yeo e lefelago go lekala la boraro go ra gore yo mongwe yo a sa amegago thwii gomme yo a gobetšego mo kotsing .
Go gangwa ga maswi go tšwa theleng o ka fetetša setšweletšwa ka bolwetši bjo bo rwelwego ke mošomi .
Se se akareditšwego gape ke go dira dioli tša go thapiša le dikerisi go tšwa kudu go dilo tše dingwe tša tlhago .
Crime Stop e tla fetišetša tshedimošo go lekala la maleba la dinyakišišo go šalwa morago
metsotso le metsotswana goba digrata ka di tesimale goba LoX le LoY goba laetša mo mebepeng ya Topocadastral ,
Spikara , ngwaga wo phethagatšo ya maano e tlo gatela pele ka maatla .
E be e buletšwe gape go baithuti le batšeadinepe ba hlwahlwa .
Molete wo o pipilwego wa mollwane wa rodding eye ke karolo ya lenaneokelelatšhila la phraebete la dithoto , gomme go realo ga se la Khansele .
Mašabašaba ao a šomilego ka lesolong la mošomo wa batho bao ba kgethegilego go tloša mmušo wa go buša ka patla , gomme bagale ba bona le bagaleadi ba bona bao ba ikgafilego go tliša tokologo ba tšwela pele go se rorišwe .
setatamente se se saennwego ke motho yo a išitšego foromo yeo ;
Dikenti tša go dirišwa go diphoofolo di ka rekwa ka ntle ga naga tša tlišwa ka mo nageng gomme tša phatlalatšwa goba tša rekišwa ka Afrika Borwa fela ge di šetše di ngwadišitšwe go ya ka
Le ge e le gore ga go na kgaoletšwe ya palo ya manyalo a setlwaedi ya gore monyadi a ka a tsenela ,
Bontši bja maloko ao a kgethago a SGB ba swanetše go ba batswadi .
Masolo a go emiša thulano ya ka gare ga Palestina le go hloma mmušo wa mohlakanelwa wa bosetšhaba ga se a atlega kudu .
Tefelo ya tlhahlobo ya temogo ya mehutahuta :
Re laetše Tona Dugmore go tšweletša leano la tlhabollo ya merero ya bašomi ya phrobentshe .
Phetolo fela ye e ka phethagatšwago ya lefase ka bophara ya mathata ao a sa felego a tša maphelo le a ekonomi ya setšhaba ke thibelo ya malwetši a go se fole .
Lenaneo la Thušo ya bašomi EAP : Lenaneo leo le theilwego godimo ga bašomi leo le fanago ka thušo go bašomo bao ba nago le bothata bja tirišo ya dinotagi goba mathata a setho ao a amago mediro ya bona mešomong .
Masea ao a belegwago ke bomma bao ba kgogago ke a mannyane kudu go masea ao a belegwago ke bomma bao ba sa kgogego .
Lehono Kereke ye kgolo e a mpshafatšwa eupša e sa na le dikgopotšo tše ntši tša go kaonafatša Durban .
romela pego ya tšwelopele yeo e netefatšago gore baagi / badudi ba go ya go ile ba Afrika Borwa ba hlahlilwe goba ba a hlahlwa .
Kantoro ya Mongwadiši e romela ka ngwaga mangwalo a mpshafatšo le diforomo tša kgopelo go beng ba ngwadišo .
Raba ya tlhago , 'balata' , gutta-percha , guayele , chicle le motu ye mengwe ya tlhago , ka sebopego sa pele goba sa dipolata , malakane goba ka moseto .
Gomme Kelsey Stewart a re ee , ba swanetše go hlokomela se sengwe le se sengwe .
Matšatšikgwedi a , dikhwanthithi tša materiale wa go tswadiša tšeo di swanetšwego di romelwe le gore di romelwe kae , a hwetšagala ka kgopelo go tšwa go Mongwadiši .
Lefapha la C - Mešomo ya go ikgetha ya bophodisa :
Se ka morago ga ge badudi ba Hermanus , Hawston , Stanford , Kleinmond le Caledon ba ngongoregile gape ka ga seabe sa kgaoletšo ya ditokelo tša go thea dihlapi .
Ge re ntše re tšwela pele ka go tsentšha seatla go merero e mentšhi ya go fokotša bodiidi , re tšwela pele gape ka go šomana le mafokodi a mmalwa
Ge e le gore krante e lefetšwe motho yo a hlokofetšego , tšhelete e tlo tšewa go lefa la gagwe .
Tselatharedi ye mpsha ya difatanaga e tla išwa godingwana gannyane go dumelela gore go be le sekgoba se se lekanego sa basepelakamaoto ka fase ga yona .
Thušo ya sethekniki le tlhahlo e a nyakega go bašomi ba meepong ye mennyane ka go ditiro tše di amanago le diminerale ka kakaretšo .
Go na le go kota go go ntši ga bjang , ka ge se se ka fiša ka pela gomme sa gobatša diboko .
Afidabiti e swanetše e netefatše leina la mohu le letšatšeikgwedi la lehu .
O ka dira ditshedišano go makala a 1300 a Kantoro ya Poso le Metšhene ya go feta 8000 ya Saswitch .
Leina la leswaosetšweletšwa : Standard Bank
nomoro ya Khouto ya Moreki go tšwa go Ditirelo tša Matlotlo tša Afrika-Borwa
Bjale , selo se sengwe seo le sa swanela ke go se feta ke kakaretšo ya Mna Tom Manthata yeo a tli lego go efa .
Go tšweletša mmogo mo Afrika Borwa go bonagala go se ka tlase ga tirošo ya tshwanelo go hlohleletša tiro ya mananeo a selegae .
ka mo go sebopego sa kgale sa kgoro go ya go sebopego se sengwe ka mo go sebopego se se mpsha sa kgoro .
Thuto , tlhokomelo ya maphelo , tlhabollo ya dikgwebo le tlhomo ya mešomo le maatlafatšo ya setšhaba .
Ditlabelo tše dingwe di bala tefelo go ya ka moo lapa le ka kgonago ka gona .
Ke ye nngwe ya dialbamo tše di sego kae tša go tšweletšwa ke sehlophha sa basadi sa isicathimiya .
Pasari ya Theknikone e akaretša tšhelete ye thuto , mola pasari ya Yunibesithi ya Stellenbosch e akaretša tšheleye ye thuto , dipuku , didirišwa , madulo le dijo .
Tlhabollo ya boitlhagišetšo ka tsela ya go hlangwa ga dikošana go theilwe godimo ga boleng bja maina a dikgwebo tše di amanago le eisteddfod .
Ditaba tša diwate , tshepedišo yeo e šomišanago yeo e theilwego godimo ga kgokagano e nale dimelo tša ditšhaba tšeo di fapanego ka diwateng tša bakgethi ka Afrika Borwa .
Ke maikemišetšo aka go nyakišiša tswalano ye ye bohlokwa , ka nepo ya go hlobolla maphelo a bahloki le bao ba se nago magae ka Kapa Bodikela .
Taba le ge go le bjale ke gore re hweditše tshepedišo ya mmušo kudu ye e bego e se ya swanela go fihlelela maikemišetšo a .
Komišenare ye e kgethilwego go ya ka karolwana e swanetše go ba -
Ke nagana gore go hlokega ga tšhelete ge go bapetšwa le ditoropokgolo tše dingwe go ra gore ga go na phadišano ya go bolayana .
Bosa bjo go tonya go tla fokotša difofi ka gona le ditwatši di tla fokotšega .
Hlama kholofetšo magareng ga Baswa le basadi mabapi le bokamoso .
go fiwa ga tumelelo ya moepo go ka se be le ditlamorago tša gore mokgopedi a fiwe diphemiti tša go feta e tee mo lefelong le tee goba leo le lebanego .
goba Fekesetša go : 012 329 8292
Ka nako tša tšhilego ya maekropiale bokaalo bja gae ya mitheine .
le go dira melawana le ditaelo mabapi le merero ya yona , go hlokometšwe temokrasi ya kemedi le kgathotema , maikarabelo , ponagatšo le kamego ya setšhaba .
Ga se dithoto ka moka le ditšweletšwa tšeo di angwago ke magato a taolo ya thekontle le thomelontle .
Morwalo wa setšweletšwa o ka rekwa ka ntle ka morago ga moo .
Foromo ya go Dira Boipelaetšo : ICD FORM 1
Ka nako ye , seemo se re lebanego le sona bjalo ka setšhaba le naga ,
O re , sa mathomo o bolela ntlha ya gore dithekete di swanetše go rekišwa peleng .
go hlagiša diraporoto tša tikologo tsšeo di nyakegago mo matšatšing a 180 go tloga ka letšatši la tsebišo mabapi le karolo ya 5 ya Molao wa Bosesetšhaba wa Taolo ya Tikologo 1998 ,
Re na le bohlatse bja Motšenerale Neethling bja gore bona ka Amerika ba ile ba lebelela LSD bjalo ka etšente ye e kgontšhago ye e ka kgonagalago .
Tikologo ya Afrika Borwa e fokolola go tšwa go tšhilafatšo ya tlhakanyaditho tše di latelago : taoksaete ya sebabole , ditaeoksaete tša naetrotšene , dihaedrokhapone tša moyafalo , khaponmonoksaete , khapontaeoksaete le diflorohaedrokhapone tša klorine gammogo le ditsekana .
E senya maphelo ; ya phatlalatša maikutlo a lehloyo le go hloka tshephano ditšhabeng tša rena .
Go thakgola Datapeisi ya Baphetha dithuto bao ba sa šomego ba Saense , Entšinere le Theknolotši go tloga go le bohlokwa go kgoro ya ka .
Ka lebaka la hlaelelo ya tšhomišano ya dinaga tša ntle kgatelelo e godimo ga nyakego le tshenyo ye kgolo ya tirišo ya botšweletši ye e beilwe godimo ga kgatelelo .
Ke leboga kudu le gona Mna Middleman , ka kgopelo dula fase .
Kamano thwii ka go mediro ya go thea dihlapi go Zoune ya Maemo a Ekonomi goba meetse a boditšhabatšhaba ka tlase ga folaga ya RSA .
leina la mong wa leselawatle
Mebušo ya diprofense e na le maikarabelo a go thwala , peo , tlhatlošo , tšhutišo le thako ya maloko a tirelo ya setšhaba mo ditaolong tša yona go ya ka mohlako wa go swana wa melao le dikelo tše di dirišwago go tirelo ya setšhaba .
O kgopelwa gore o laetše godimo ga foromo ya kgopelo ge e ba o tla lata tumelelo goba e romelwe go wena .
Ka Moemedi wa Afrika Borwa nageng ya ka ntle .
Didirišwa le theknolotši di tšweletša bokgoni bjo bogolo ka go nolofatša ditshepedišo tše di hlakahlakanego le go akgofiša mešomo ye e tšeago nako ye e akaretšwago ka go ERM .
Tumelelo ya phetišo ya ka gare ga khamphani e fiwa motšwantle yoo a fetišitšwego ke khamphani go šomela khamphani yeo e dirišanago le yona ka Afrika Borwa .
Kgaolo ya 7MmušogaeMaemo a bommasepala
Ga se senyakwa go bana ba ka tlase ga mengwaga ye 12 le basadi bao bal ego mmeleng go romela pego ya radiolotši .
Ga go seo se thibelago kabelano ya ditseno tše di kgobokeditšwego go ya ka karolo ye gare ga bommasepala bao ba nago le maatla le mehola ya tšhedišo ka tikologong e tee .
Go fokotšega ga maemo a bophelo le boleng bja ona go makgolo a dimilione a maAfrika .
Mo ngwageng wo wa tiro , a re šomeng mmogo go dira gore mmušo wa selegae e be mošomo wa mang le mang .
Mohlala wo o beilwego ke ditiši tše tše pedi ke wo ikgethilego , gomme o tloga o retega .
Ba bangwe ba batho bao ba gobetše nakong ya ge go golegwa , ee seo ke se bone eupša ga go se se ka dirwago gobane tšeo ke dinnete tša bophelo .
Dinyakwa tše di a elwa gomme mafelo ao a hwetšago dintlha tša godimo a bonwa bjalo ka ao a tlago pele mo ngwageng woo wa ditšhelete .
Hlokomela ge khešia e sekena dilo tše o di rekago bjalo ka moreki pele ga ge o ka tsenya tše dingwe tša dilo tšeo tša gago ka mokotlaneng wa gagwe wa go ya lebenkeleng .
Setšhaba se tla fiwa lebaka la dikgwedi tše tharo go tsenya kganetšo .
Mna . Rajbansi o itše kakanyo ke go godiša phadišano .
Ke re ye ke bešene ya mmakgonthe ye e swaennwego ke de Bruin .
Botee bja Afrika bo e ipileditše go ditšhaba tša ekonomi ya selete go hloma dibopego tšeo .
E tla ba e le e tee ya molokoloko wa ditlhakantšho tša Amfitamine .
Ntšha foromo ya kgopelo go tšwa inthaneteng gomme o e tlatše ka botlalo ka kgatišo .
Ponagatšo ye kgolo e hwetšwa ka go ngwala go dikhutlonne tše di fapafapanego ka mebalabala .
Ke tla rata go bitša dikhamphani tše beng ba tšano e lego basadi go ingwadiša le Poto ya Hlabollo ya Indasteri ya Meago .
letšatši phethagatšo ke letšatši leo ka lona go abelwago tumelelo ya maleba goba tokelo ya maleba e fiwago ka go bea legatong la tlhalošo ya tikologo ya ditlhalošo tše di latelago :
Mna Sisala o boletše gore go tla dirwa tokišo ya pele ga tiragalo go netefatša gore dinolofatši tša tšweletšo ya godimo di tla tšwela pele go ba gona go kgonthišiša gore go ba le kabo ye e tshephagalago .
Fao go ka šomišwago go imiša wa maitirelo go ruthetšo lefelong le tee go bohlokwa nakonyana ye nnyane fela .
Go opela ga kgwedi ka kgwedi , ditirelo tša kereke tše di dirilwego le dikopano tša dithapelo bošegong bjo bongwe le bjo bongwe .
Bahlahli ba Lebopong la lewatle gape ba ka fa baeti keletšo ka ga boso , maemo a maphoto a lewatle le kgonagalo ya mapotlelo a matala ka meetseng .
Tlatša dikhopi tše pedi tša foromo ya kgopelo .
Badudi ba baithuti ka mafelong ao a hlokago ditirelo ao a šupilwego ba swanetše go ba bona ba fiwago šedi pele .
Morago ga gore bengmošomo ba amogele karolo ya foromo ye e tladitšwego ke ngaka , ba ka tliša foromo le bona .
romela kgopelo ya gago ofising ya kgauswi le wena ya SARS gore ba fetole diphošo tšeo
Phetolo ya karolo ya 92 ya Molao wa 28 wa 2002
Re katološa maatla a sehlopa sa sesole seo se tlago ba gona ka nako tša maikagelelo a go tliša khutšo .
le ka phetha mešomo makaleng ka moka a bophodisa e ka ba seteišeneng sa maphodisa , tikologong goba maemong a profense , empa e sego mešomo ya go ikgetha ya maphodisa
Mopresidente Barack Obama o tshepišitše ka Mošupologo go " emiša koketšo ya mahoduwatle , " ka ge mahoduwatle a Somalia a tšwelapele go hlasela le go tšea ka kgang dikepe ka lewatleng le le bulegilego .
Intasteri ya kago ya SETA e swanetše go kgopela SAQA go dira mošomo wa molekodi wa boleng le modumeledi ka intastering .
Motho yo a fanago ka bohlatse o swanetše go saena wili pele ga dihlatse tša go kgona tše pedi goba go feta .
Lentšu leo le dirišwago go hlatholla kelo ya khabone ka mekgwa ye mentši go swana le khabone daeoksaete ka lefaufaung , ka lewatleng , le mo nageng le dikagong tša lefase .
Magagešong , ke kgopela gore le phaphatheng matsogo , dihlogo tša sekolo , barutiši , makgotlataolo a dikolo le baithuti gammogo le batswadi ba bana ba sekolo se .
Go šilega ga dijo ke karolo ya dijo yeo e sa ntšhwego gomme go akanywa gore e tsene ka mmeleng wa phoofolo .
Dikolo tše di Bolokegilego di tla kopana le dikolo tše di amegago tšeo di thubetšwego kgafetšakgafetša go ahlaahla maano a ditiro tše kaone ka ga magato a tšhireletšo .
Ge khuduthamaga ya profense e tsena merero ya Mmasepala go ya ka karolwana - tseno ka gare e swanetše go fela ka ntle ga ge e dumeleletšwe ke leloko la Kabinete leo le rwelego maikarabelo a merero ya mmušogae mo matšatšing a 14 morago ga tsenogare ;
Dikabelo tša Molao woo o nyakago ngwadišo ya selefouno le di-SIM karata o tla thoma go šoma mafelelong a ngwaga .
Pego ye e abelana ka tshedimošo godimo ga tshenyo ya ka boomo ya setlabela sa sephethephethe .
setifikeiti sa boingwadišo sa kgwebo seo se filwego ke Registrar of Companies goba Master of the Supreme Court ge e le gore keTraste ye e amegago
e ka fago sephetho phapanong yeo e lego gona magareng a ditho tša mmušo lekaleng la mmušo wa naga goba wa diprofense mabapi le mediro ya ditho tšeo tša mmušo ;
Go bona molato le go romela kgolegong e bile dipoelo tša mošomo wo boima le boikgafo bja D Konstabole MM Matikwane waSchoemansdal SAPS .
Thomološoleswa le kagoleswa ya Leano dimotlolo tša kabelo ya rena ya ditirelo ke ye nngwe ya dintlha tša tsela ya rena yeo re e kgaolago .
Go tsošološa le go boloka maemo a khutšo ka mmelwaneng le dipoledišano tša khutšo le go fediša dikgohlano di tla rungwa mme tša fiwa tumelelo ke mebušo ya Afrika yeo e agelanego .
Ga go na le tlhobaboroko mabapi le koketšo ya tlhabollo ye e akgofišwago le go phatlalatša , kudukudu tikologong ya molomo wa noka .
diwili goba ditokumente tše dingwe - ge di le gona
Akhademi e nale mafelo a go ithabiša le go itapološa bjalo ka ngwako wa klabo , lefelo la go rutha , lefelo la go bapala thenese , mapatlelo a kgwele ya maoto , lepatlelo la khirikhethe , DSTV le senukha .
Bontši bja lena bao le lego mo lehono le tla di bitša mekhukhu .
Tiro ye e tla netefatša gore basadi , bana le batho ba digole ba kgona go fihlelela menyetla ya tlhabollo .
Ngk . Debra Roberts ke Motlatšahlogo wa Taolo ya Tikologo ya eThekwini .
Dihlongwa tše dingwe tša Molaotheo
Ka tsela ye re ka fetola ka go nepagala kudu go bao ba sego ba fetša dithuto .
Dr Becker nka tla go potšišo ya baswarwa .
Go ka tšea matšatši a 30 .
Netefatša gore lefelo la bobolokelo le a tonya , le omile gomme le tsenya moya gabotse .
Motlatša Meyara wa masepala wa Thekwini e lego mokantshelara Logie Naidoo o ile ese kgale a bula semmušo lefelo la mabonwa la go lahlela tšhila ye thata ka Mount Edgecombe .
Tše dingwe tša ditlošabodutu tša gagwe ke go bapala sekwaše , thenisi , tšhese , rugby le morwa wa gagwe le go ya lefelo la boitšhidullo , a hlokometše kudu mo go boitšhidullo bja go fapana bja tatelano .
Mokgwa wo o thoma go lwantšha tlhago ya bohloki le go ba kotsing .
ke dira kano le gore : :
goba khuetšo ya lehloyo leo le itshamilego godimo ga mohlobo , morafe bong goba bodumedi , mme e tsošago tlhohleletšo ye e ka hlolago kotsi .
Lengwalo la Afrika Borwa la Maphodisa leo le hlatselago gore koloi
taolo ya Bareadihlapi ya Afrika Borwa e tla rwala maikarabelo a go laola sekepe
E hweditšwego go tšwa go Lao PDR Embassy efe goba efe ya ka dinageng tša ka ntle pele e fihla ka nageng .
Bjalo kla ge go tšweletša mahlagae ka Afrika Borwa gole kotsi go hlago ka lebaka la khabone yeo oketšegago .
Se bohlokwa mo ke go tiiša tšhomišano magareng ga Khansele ya Tšhireletšo ya Dinaga tše di Kopanego le Khansele ya Khutšo le Tšhireletšo ya Unione ya Afrika .
Khansele ya Tšhireletšo e filwe mošomo wa go šoma ka go se tšeye lehlakore le ka go se kgethe .
Tlatša foromo ya kgopelo .
Phetolo ya karolo ya 107 ya Molao wa 28 wa 2002
le go tšwetša pele tlhabollo ya mmušogae le bokgoni bja wona go ka itirela ka bowona .
e phethagatšwa ka mokgwa wa go lekana ;
tselatshepetšo ya teko
Gore lenyalo le be gona , bobedi bja ditho tšeo di nyalanago le dihlatse go tšwa go malapa ka bobedi ba swanetše ba be gona .
Maemo a nakwana a tša bosa ao a fapanego a dihla tša dipula a sebopego se se fapanego bona karolo ya maemo a bosa le leratadima .
lefelo leo go lona go dirišwago meetse ao
Romela foromo ya kgopelo go lekgotlataolo la CCMA .
Gatee fela ge tshepedišo ye e fetile tshedimošo e tla ya dihlopheng tša tšhomišano go fa tšeo di swanago ka maleme ka moka a Afrika .
Ao a kgethilwego ke Kgotlatheramolao ya Profense :
Mathata a phepo gantši a tlišwa ke maemo a go fetišiša a khapohaetreite ka dijong , goba ka baka la go fepa kudu .
Bohloki ka mo go tlwaelegilego bo swantšhwa le letseno le tshenyegelo ya motho , ya ka lapeng goba ya sehlopha sa batho .
go Šetulo ye e šomago ka pela , pele ga letšatši leo ka lona Molao wo o tsentšwego tirišong , wo mediro ya go epa e diragatšwago go ya ka wona ;
Mmušo wa Afrika Borwa o kgalema ka bogale polao ya Batlišakhutšo ba bahlano ba Yunione ya Afrika .
Go ingwadiša go ka tšea dibeke tše 6 go fihla go tše 8 go eya ka thomelo ya ditokumente tše di nyakegago .
o swanetše gore o iše pele kganetšo go ya ka ditshepedišo tšeo di beilwego ka mo go temana ya 10 .
Nakong ya dipapadi tša lefase bana ba tla tšea karolo ka ma aleng a mararo a go šomiša maatla go kuka , go kuka o kotame , go kuka o dutše pankeng le go kuka selo se boima go tšwa thwii mo fase .
tšhireletšo mmeleng le taolong ya mebele ya bona ;
Metheo ye e latelago e laola tšhireletšo ya setšhaba ya Repabliki :
Re na le dikgopotšo tše kaone tša setee se maatla le thekgo ya mafolofolo ya batho ba Netherlands ka ntweng ya rena kgahlanong le kgethologanyo .
Mohumagadi Mospikara , ba kgašo gantši ba a solwa ge ba thekga seo se bonwago bjalo ka dikhuetšo tše di sego tša loka ka mananeong .
Tšhelete ye e ka se fetišetšwe kgweding ye e latelago .
Maikemišetšo a tefelo ye ke go kgontšha motho go lefela tšhelete ye e šalago ge go ntšhwa motšhelo wa mošomi le motšhelo wa lebakanyana wo o šetšego o lefetšwe ngwageng woo le motšhelo ka botlalo wa wona ngwaga woo
Phapoši ya bodulelo e fetela kantle moo e lebanego le phulu ya meetse .
Faele ya ASCII e filwe naa ?
Tikrii ya Honase ya B . Com ka go tša Ekonomi go tšwa Yunibesithing ya Kapa Bodikela .
Khomišene e bopša ke basadi le banna ba ba latelago bao ba kgethilwego ke Mopresidente bjalo ka hlogo ya khuduthamaga ya setšhaba :
Ngwala fase dithoto ka moka goba ditirelo tšeo ka go tšona o nyakago go šomiša leswao la kgwebo ka go karolo ya 57 ya foromo ya TM1 .
Setifikeiti seo se sa felelago : R11
Ka morago ga ge tefo ya go ema e dirilwe papatšišano e ka se gomišwe .
1998 , go - Go nyakišiša , go akanya , go lekola le go bega ka ga ditlamorago tša thšilafalo , goba nyenyefatšo ya naga goba tshenyego ya mabaka a rileng a taolo ya tikologo .
Mahlare ke ona a nyakegago ka gore ke ona a nago le dikotla go feta dikutwana .
go sa kgathatšege letšatši la mafelelo , šoma go fihlela yeo e dumelelwa goba e ganetšwa .
mong wa mešomo o na hlalološo yeo e akantšwego go temana ya ya hlalošo ya mong ya karolo ya 102 ya Molao wa Meepo wa tša Maphelo le Tšhireletšo wa 1996 ; :
Lesetafase goba LoY E Moraganafase goba LoX S Lesetafase goba LoY E Moraganafase goba LoX S Ge e le disete tša fo feta 5 tša go latelana ,
SARS e tlo romela diforomo tša maleba go batho bao ba ingwadišitšego .
Maloko a bobegaditaba a tla nyaka tumelelo ya Results Operation Centre go la Pretoria .
Borekišetšo bja sebjalebjale bja dijo bja lapa ka moka leo le nago le dikheri le dijo tša lewatleng .
Ke kgona go kwešiša , Ngaka , go ikhola ebile ka nagana gore go tloga go kwešišega .
Ga go ganetšwe gore bosenyi bo re ama ka moka ka ditsela tše ntši tše di fapafapanego .
khouto ya setrata sa lefelo leo kgwebo e lego go lona .
Hlagiša kgatišo yeo e netefaditšwego ya tokomane ya gago ya boitsebišo .
Kapt . Perumal Pillay ka disampolo tša madi go tšwa maphekomg a tseleng ao a bego a swerwe ka Newlands .
Mna Eliasson le Mdi Salim le bona ba nyaka go ela ka moo Mekgatlo ya ka Darfur e lokilego go ka kgatha tema ka kopanong ya UN-AU go thomiša ka ditherišano tše kgolo le mmušo .
Dikgetho tša bogolo bja diyuniti tša polelo di tla phethwa gomme tlhahlo ya mabokgoni ka go karolo ye e tla beelwa pele morago ga ge palo ya dipolelo tša semmušo tšeo di yo šomišwago e phetilwe .
Ditlhamo tša maemo a godimo tša Gautrain di akaretša boleng bja thula o senye , gomme di sepelelana le dinyakwa tša sebjalebjale tša polokego .
Ka morago ga ge dikgopelo ka moka di amogetšwe , tshepedišo ya mathomo profense ya tlhaolo e tla thoma .
Go hema - Dika tša pele di ka swana le gauta ye e tlwaelegilego , eupša ka morago ga matšatši a mmalwa dika di ka tšwela pele go fihla go mathata a go hema le go idibalanyana .
Go fa tirelo ka botlalo ya go fepa go Bookelo bja Botsetši bja Mowbray .
Diakhaebe , ka ntle le diakhaebe tša setšhaba [ cmdAfr49 ] Makgobapuku , ka ntle le makgobapuku a setšhaba
Go sotlwa , go hlokomologwa le go hloka metswalle batho ba bagolo ba swanelwa ke go amogelwa ka mafelong a hlokomelo .
Ge a lemogile gore ba be kitelane ka dikolo , ka pejana o ile a ya seteišeneng sa maphodisa go bega tiragalo .
Dimelana tšeo di melago ka tlase ga mehlare ye megolo ka sethokgweng se ka setlwaedi e phatlaletše le go fapana le yeo e lego kgauswi le yonaka mafelong ao a sego a hlaselwa .
Ditlhagišo tša MTEF
Ditefelo tšeo di sa sepelelanego le bobedi nomoro ya tšhupetšo ya tefelo yeo e boletšwego ka godimo le Nomoro ya Boitšhupo ya moholegi di ka se amogelwe .
lebaka la kgopelo yeo ya taelelo
Borakontraka ba gopotšwa gore ke fela kopano e tee ye e swanetšego go tsenelwa .
Morago ga go amogela molao o bjalo go nal , e mošomo wa go hlolasetlamo le go hloma tshepedišo yeo molao o e lebeletšego .
Bagononelwa ba bararo ba golegilwe ba swere Tik - ye e bego e na le boleng bja mmileng bja dikete tša diranta - ka maphekong a ditsela ka Philippi .
Boleng bja tshedimošo ye e kgobokeditšwego ka ga ditiro tša bosenyi tše di rulagantšwego , bo bontšhitše gape go ba motswako wo o thopago , o tlaleleditše bjalo .
Go ya le ka moo ke gopolago ka gona ga se ba tšwewa ka kgang , eupša ba be ba rometšwe go fiwa tlhahlo ya bošole .
Diprotšeke tša disenthara tša mmetse le mahlale di akaretša go lokišetša baithuti go tsenela Diolomphiate tša Mmetse le Dipontšho tša Mahlale tša tikologo le tša phrobentshe .
ba le dithathoo tše di bonalago ;
Badudi ba babedi ba Namibiaba golegilwe mesong ya maabane , morago ga tshedimošo e sena go amogelwa ka koloi yeo e belaetšago kgauswi le khasino .
Ka dika tša ona gomme ge go kgonega , etela ngaka .
Dipotfolio tša Kabinete di swanetše go abelwa ka tshwanelo diphathi tšeo di kgathago tema go ya ka fomula ye e latelago :
Dipolane tša mengwako le botaki , boentšeneere , tša boindasteri , tša kgwebo goba le tša mohuta woo e lego tša setlogo tša go thalwa le go ngwalwa ka seatla , ditšweletšwa tša diswantšho mo dipampiring tše tshese le tša khabone .
hwetšwa pele mokgopedi a tloga nageng ya gabo go tla ka mono Afrika Borwa
Maphodisa a ka Carnarvon a nyakišiša molato wa mabapi le go swara lebake .
mešomo ya Bohlahlobi bja Maphelo le Polokego Meepong le ditho tše dingwe
Romela foromo ye o e saennego gammogo le phothefolio ya mabapi le go ithuta le maitemogelo yeo e nago le :
Ditšhupu tša go thuša go hema ka mo go tlwaelegilego ka mo go kgonagalago gore go be le dika tše nnyane tša tšhošetšo ya maphelo ao a tlwaelegilego ka mo go kgonagalago .
Go bolela nnete , batho bao ba bego ba re nyenyefatša ba swanetše go tsebišwa bomankgagane .
Pholisi e swanetše go sepelelana le tlhako ya taolo ya go dira mošomo ya Tirelo ya Mmušo .
Tonakgolo Ramatlakane le yena o ipileditše go batho bao ba ka bago ba bile bathunyi gore ba ba itšweletše ka tshedimošo .
Barutiši ba mmino bao ba nago le maitemogelo ba tla sepetša dithutwana tša mmino tša go thoma ka tša klasiki ya semmušo go fihla go mmino wa setšo sa Seafrika le go ruta mmino wa jazz .
Ka tlaleletšo , re tla re mo nakong ye e tlago ra tsentšha letsogo ka pejana go go kaonafatša Dikholetše tša Thuto ye e Tšwelago Pele , diSETA , ra fa dikolo tše di diilago methopo , le go di lokolla mabapi le go lefiša sekolofisi , le go akgofiša tlhahlo ya mošomo ya bao ba sa tšwago go hwetša digrata tša bona .
Bao ba direlwago ke Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba / Kantoro ya Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba ba ka hwetša phihlelelo ya ditirelo tša yona ka go dira dikgopelo go :
O tseba mahloko ao batho ba rena ba bego ba itemogela ona , gwa realo Tona Ramatlakane .
O ile a tsenya Setšene Mthethwa go mo thuša ka go nyaka mogononelwa .
Dihlogo tša ditaba tša mabapi le ekonomi gantši di lebelela kudu nomoro e tee .
Mahodu a sefatana a bone sefofane sa maphodisa gomme ba thuntšha makga a mmalwa ge ba be ba ba kitimiša . Ga go na tshenyo yeo e dirilwego go sefofane .
Thaetle diti / dithaetlele diti e lego Tumelelo ya go ba le naga
Spikara go fihlela ge theramelao e kgetha leloko le lengwe la yona .
Setifikeiti sa mmala wa Namune se fiwa ge sešupo se ntšhitšwe semmušo go tšwa go sehlopha gomme diteko di dirwa ka tlase ga tumelelo e tee le ya laborothori yeo e dumeletšwego semmušo yeo e ntšhitšego sešupo .
Ingwadiše ka inthanete goba tanelouta le go tlatša foromo ya , Kgopelo ya , VAT 101D .
Ke tshepa gore mmogo re swanetše go netefatša gore molaotshepetšo wo e ba nnete ka maphelong a rena ,
Gape e thuša ka go fokotša ditshenyegelo tša go bapatša mebarakeng ya ntle .
Bjalo re tla bitša moemedi wa kereke ya Roma .
Lehono , mo dirapeng tše di botse tša Leeuwenhof , moo makgoba a šometšego marena a bona , bjale re swere lesedi leo le re fago tshepo .
Maphodisa a atlegile go ganetša go fiwa ga peila ga Pe Yu Xie ka Kgorotshekong ya Maseterata ka Cape Town .
Ka gona seo se bego se le ka meropeng ke selo sa go swana bjalo ka ge a file Commandant de Bruin , ditšhupo tšeo tše tharo , se ga se kwagale .
Bjang bjo bo omitšwego bo ka dula go fihlela sehla se sengwe ge bjang bo thoma go hloga , ntle le fao phulo e ka fokola kudu .
Pharologano e bonwa bjalo ka tlhohlo e sego maatla ao a nago le seabe ka mehuteng ya batho .
sephetho seo se dumelelanago le phumulo seo se tšerwego kopanong yeo e bego e tsenetšwe ke palo yeo e amogelegago ya maloko a mokgatlo goba mokgatlo wa porofensi ;
Dipenara tša bona di dirilwe ka ditšweletšwa tša dihlahlwa di thomile go tsebega kudu le go retwa kudu .
Ka ntle le dipeakanyo tša mathomo tša boikgantšho , tšwelopele ye nnyane e dirilwe mo boikagelong bja pele .
Sekepe sa go rea dihlapi ke seketswana goba sekepe seo se šomišwago , goba se tlabetšwego go laola , go ikhweletša le go ikhola / iphediša ka methopo ya diphedi tša lewatle , goba go thekga mediro ye e amanago le se .
PSDF ke sengwalwa se se phelago gomme se tla fela se mpshafatšwa .
Go na le setšhaba sa bosetšhaba ka tlhabollong ya bafsa .
Re kgopela tshwarelo godimo ga go le swarege gabotse gofe goba gofe go go ka bago go hlotšwe go fihla mo .
Dipoelo tša Bosenyi : Go kwala gore mogononelwa o thubile a tsena ka dintlong gomme a utswa dilo ka kakaretšo .
Mna Brian Hastiego tšwa Norwood o ile a thaba go hwetša sefatanaga sa gagwe se sa le seemong se sekaone .
molaotshepetšo wa tshedimošo le molaotlhakwa
mo nageng yeo mokgopedi a tšwago a le go yona goba ofising ya selete ya Kgoro ye e lego kgauswi le moo mokgopedi a tlogo šoma gona .
go fetišetša lesolo la Batho Pele go fihla maemong a mebušo ya selegae , go tiišetša dikwalakwatšo tše di dirwago go akaretšwa izimbizo le go hloma Disenthara tša Setšhaba tše di tla šomišetšwago merero ye mentši go fetiša disenthara tše 90 tše di šetšego di šoma ;
kgopelo ya go katološa nako e ka išwa ka letsogo ofising ya kgauswi le wena ya SARS
Morekantle o hloka setifikeiti sa morwalo wo mongwe le wo mongwe .
Mofsa wa mahlalaganying wa go tšwa Kuilsrivier o hweditše sefoka sa bonkgwete bja mathomo bja dipapadi tša bosetšhaba tša ka fasana tša go namela dipaesekele ka sethokgweng .
Maboo a meetse a go tonya a go hlatswa lebaka le lekopana le maboo a go tlošološa go metšhene ya go hlatswa dibjana le ya diaparo a diretšwe poloko ya maatla le meetse .
Rice o boletše gore sephuthelwana sa thušo ya tšhireletšo seo se sego sa bolelwa se filwe Saudi Arabia le dinaga tša ka Kalefong .
Ga o šišinye gore ba be ba swanetše go thunya bana bao ba hlokago molato le basadi ka dipulete tša raba ?
Ke fela khamphani ya selegae yeo e ngwadišitšwego , modudi wa RSA goba setho sa molao tšeo di ngwadišitšwego ka Afrika Borwa tšeo di ka dirago kgopelo ya ngwadišo ya menontšha .
O boletše gore ga se a bale karolo yeo e tlantšwego .
Bobotse bja ditšo tše ka moka tša go fapana go la Durban bo ra gore go na le medumo le mehuta ya go fapana .
FoC e šišintše ka ntle le go boela morago gore dinaga di swanetše go ikgafa go dira kago ya bokgoni ka dikantorong le ka mananeong a tšona a dipalopalo tša bosetšhaba .
Lešoka le lengwe la diphoofolo , Kampa ya Noka ya Thakadu ke tirišanommogo ya boeti-ekonomi magareng ga boto le setšhaba sa Molatedi .
Lenaneo le le Kopantšwego la Go tsenya Mohlagase la Bosetšhaba ( INEP ) le ikemišetditše go kaonafatša maemo a ekonomi ya setšhaba ya malapa le ditšhaba .
Ditefelo tša go lokiša di thongwa ke moreki gomme ga di akaretšwe ke mošireletši .
Maphodisa a ile a šala mohlala morago gomme ba fihlela bagononelwa ba babedi ka Mmileng waAliwal .
MaAfrika Borwa ao a ikemišeditšego go dira kgopelo ya boagi bja naga ye nngwe yeo e ba ganetšago boagi bja bobedi , ba swanetše ba dire kgopelo ya go tlogela boagi bja bona bja Afrika Borwa .
Efa leina la mohuta wa minerale goba diminerale bakeng sa kgopelo ka moo e dirwago ya tumelelo ya go maena e nyakegago :
Mafelo a mangwe le mebila ka lefelong le tikologong ya lefelong a tla tswalelelwa sephethephethe mo nakong ya ditiragalo tše , gwa realo Mosuphritente Naidoo . "
Sebakeng se , ANC e ganetša ka phošo batho ka moka bao ba lwelego ka lehlakoreng la Mmušo bjalo ka maikemišetšo a semorafe ka kgatelelo ye e tšwelago pele ya Maafrika Borwa .
PSA e emetše Public Service Association , mokgatlo wa bašomi wo o ingwadišitšego .
Batho ba China ba na le maikemišetšo a go itlama ka tšatšikgwedi leo le tshepišago .
Laetša gabotse godimo ga lenaneopotšišo la sethekniki leo mehuta ye mengwe yeo e tsebegago e swanetšwego gore e bapetšwe le yona go kgona go laetša pharologanyo .
Melawana ye mmalwa ye e lebišitšwego go hlohleletša tlhabollo yeo le go netefatša gore go ba le phadišano ye e tšwelago pele ya intasteri ya diminerale e a šišinywa .
Ditekolo tše tša ka popelong tša MAHALA di hwetšagala ka kliniking ya geno ya kgauswi goba ka senthareng ya kalafo .
Stats SA e na le maswanedi a go fa ditshwaotshwao ka ga tlhathollo ye e nago le phošo le tšhomišobošaedi ya dipalopalo .
Pierre Uys , Tona ya Maphelo ya Profense , yo a etetšego sepetlele , o boletše gore protšeke e thušitše go hwetša tharollo go tšhalelomorago go Kapa Bodikela .
Moswarelamohlankedimogolophethiši , Mna . Seelan Naidoo , le rotše modiro .
Bontši bja ditsebišo tša SARS di na le sekgoba sa go ngwala atrese ye mphsa .
Metsotso ya Dikopano tša Diforamo tša Bosetšhaba tša Kgahlano le Bomenetša
Mokgatlo wa UIR o tla tšea magato a maleba go go tsošološa ditokelo tšeo di timelelago goba difedišitšwego tša mphiwafela .
Sehlopha sa Maphodisa a Lephefo sa ka Durban se hlasetše kudu basenyi ka Mmasepaleng wa eThekwini .
Bagononelwa ba babedi ba go hula difatanaga ba be ba le ka fase ga tlhapetšo ya maphodisa sepetlele ka morago ga ge ba hweditše dintho tša dithunya .
Motho yo mongwe le yo mongwe yo a nago le mengwaga ye 70 goba go feta gomme a sa dule le batho bao ba kgonago ka ekonomi
Se se akaretša go swaya sehlopha ka dinomoro tša sehlopha tšeo di abilwego .
a se no hwetša tsebišo yeo e ngwadilwego go tšwa go DHA ya sephetho sa peomošomong sa mabapi le mošomi yoo .
Letšatši le le dumeletšwe ke United Nations go oketša temošo le kwešišo ka ga ditaba tša biodiversity .
Le ge go le bjalo , ge e se ya lokafatšwa , tefelo ye e latelago ye e dumeletšwego ya teko ya peu e a lefelwa lebakeng le lengwe le le lengwe :
mokgwa woo go swanetšego gore go bouta go sepedišwe ka wona .
Go thuša setšhaba go hlagiša ditšhišinyo go komiti le dingongorego go Palamente
khamphani - balaodi ka moka , go akaretšwa le molaodipharephare le molaodi wa matlotlo .
Maphodisa a fihla ka nako ge mahodu a sa hlokometše phahlo ya go utswiwa .
Go se šomiša tšhelete ka fase ga tekanyo go ka abelwa go tšhelete ye e fokoditšwego yeoe tlaleditšweo ka akhaonto ya Kgwebo .
, e tšwela pele go šoma , go ya ka mabaka le dipeelano tšeo ka tšona e dumeletšwego , e hweditšwego goba e filwego
Go netefatša gore dikarolo ka dikgorong tšeo di fapanego di kopanya dipholisi tše di amanago le setšhaba ka pekanyong ya dikgoro .
Go ya ka Molao wa Taolo ya Dikgobokano , re ka se direle tokelo ya Minstrels ya go swara dikgobokano tša setšhaba mellwane .
DHA e fana ka mehutahuta e mentši ya ditirelo go ralala le naga .
Bohlahli bo tla fiwa dirsebakgwebo tše di tlegilego ka ditirelo tša di-LBSCs .
Go dira papetšo ya maemo a thekgo le go lekodišiša se ka mehla .
Komišinare wa Porofense ya Gauteng , Kom . Perumal Naidoo , o retile maloko ka mošomo wo mobotse .
Ge dinyakwa tše ka moka di kgotsofaditšwe , Molaodi wa Selete o tlo romela kgopelo go Tona gore le yena a e lekole .
Kgoro ya Mmušo wa Diprofensi le wa Selegae e tla rwala maikarabelo a dikopano tše , gomme e tla thekgwa ke dikgoro tše di rwelego maikarabelo go merero e , e lego ya Diminerale le Maatla le ya Dikgwebo tša Mmušo .
Tata'go ngwana yo a belegwego ka ntle ga lenya
CM47 - - Setatamente ka balaodibagolwane mabapi le kgotsofatšo le go se kgotsofatše ga tšhelete
Tšhireletšo ya dikhemikhale e lego karolo ya SRD e bile Phrothekniki gomme e ile ya gola go ba lefelo le legolo la tšhireletšo ya dikhemikhale , leo gabjale le lego la Armscor .
Go ya ka matlotlo a gago , batswadi bag ago ba ka hlokega gore ba romela boikano bja thušo ya matlotlo .
Dinaga ka bjalo di na le maswanedi gape ge nako ya tšona e fihla mafelelong .
Sepetlele sa Bana sa Red Cross War Memorial se ikemišeditše go ba moabi wa tlhokomelo ya maphelo a bana yo a etilego pele ka Afrika .
Eupša senthara e fa maikutlo a setho le mafolofolo a setšhaba sa Cato Manor .
Tše di amegago ka mo ditherišanong e swanetše go ba makala a ANC le a SACP , mekgatlo ya setšhaba , mafapha a yunione ya kgwebišano a ka nageng , dihlopha tša basadi le tša bafsa , mekgatlo ye mengwe go sa lebelelwe gore ke ya dipolotiki dife goba dikgopolo dife .
GCIS e ka šomiša didirišwa tšeo nako le nako go lekola tshedimošo le go bontšha magorwana a badiriši ka dilwana tša go swana le atrese ya IP , domaine , mohuta wa browser type le matlakala ao a etetšwego .
Fediša mafelo a botswalelo bja monang ka go fokotša palo ya meetse ao a emego , ka go phušeletša le go ntšha meetse mafelong ao a tletšego meetse .
Tefelo ya phetleko ka ditefelo tša kakaretšo ya bjala
Gomme ke mohuta wo wa thoto ya leago - botho bjoo - bjoo re bo nyakago ka kudu .
Maloko a swere monna letšatši ka morago ga ge a thuntše batho ba babedi tikolong ya Nkande kgauswi le Nqutu .
O be a swere dithunya , dikolo le mokgobo wa diokobatši go yena .
Kgotla nomoro ya mogale ya 10 111 kae le kae mo Afrika Borwa .
ka fao ditirelo di ka fihlelelwago ka gona
Leina la polase 1 :
Pele matšatši a tirišo ya tumelelo ya mokgopedi wa bodudi bja motšwaoswere a ka fela , mokgopedi wa bodudi bja motšwaoswere o swanetše a bege go RRO
Kgoro ya ditšhelete ya setšhaba e rwele maikarabelo a go kgoboketša le go phatlalatša tshedimošo ka patšete ya bosetšhaba ya mmušo le gore e šoma bjang .
Ponagalalo ya letlotlo ya mathomo ye nnyane e a nyakega , eupša e hwetšwa ka pejana .
maatla a sekepe
Molato o ile wa šuthišetšwa pele gore kahlolo e dirwe ka kgorokgolo ya tsheka ka Polokwane .
WCED e beile go agwa ga sekolo se seswa sa praemai lenaneong le bohlokwa la Rouxville .
Re kgopela gore ge hlatse e ntše e sa botšišišwa dipotšišo , baeletši ba time dillathekeng tša bona go netefatša gore ditshepedišo ga di šitišwe .
mahlaodi a mangwe ao a ka laetšwago .
Mohlankedi wa lefelo la tshedimošo o tla go hlahla ka dipotšišo tše dingwe gomme ge e le gore tshedimošo ye o e abilego e ka šomišwa , a ka go fa khoute ya nomoro ya moswananoši .
Gape re tla tšwela pele ka ditherišano tša mahlakore a mabedi le baagišane gammogo le Unione ya Dinaga tša Europa ,
kwano ya yona , goba kamogelo ya ngongorego efe goba efe .
Phetolo ya karolo ya 69 ya Molao wa 28 wa 2002
Motho yo a swanetšego go lefela motšhelo wa lebakanyana o swanetše gore , mo matšatšing a 30
Ka bokaoneng kgethologanyo le yona e dirile gore malapa a lemoge bošoro bjo bo bego bo dirwa kgahlanong le batho gomme ya tšweletša maikutlo a itšego a kwelobohloko go badudi ba bangwe ba ka nageng .
Khomišene ya Tekano ya Bong e swanetše go tšwetša pele tlhompho ya tekano ya bong le tšhireletšo , tšwetšopele le kgonagalo ya tekano ya bong .
Ge botseno bjo bogolo bja ka moagong bo ka se šomišege go batho bao ba sego ba itekanela mebeleng , gona leswao leo le ba šupetšago botsenong bjo bongwe bja boikgethelo le swanetše go hlongwa botsenong bjo bogolo .
Lentsu le Legora le tla bonagala mafelelong a leina la khamphani .
Kgopelo ya Tirelo ya Boditšhabatšhaba ya Leago
Romela foromo mmogo le tšhelete ye e beilwego gomme yona tšhelete ye e ka se bušetšwe go mong .
O humanwe a swere Opel Monza ye e utswitšwego .
Melao ye e laolago tshepedišo ya merero ya setšhaba e ka no fapantšha gare ga dikarolo tše di fapanego , ditaolo goba dihlongwa .
Romela setatamente go tšwa go motho yo a bilego le tsebo ya botswadi bja mokgopedi .
Khoporeišene yeo e Tswaletšwego e ka gola kudu , mme ge e golela pele , batšeakarolo ba swanetše go phagamiša Khoporeišene yeo e Tswaletšwego ka koketšego ya tšhelete .
Dinaga tše Kopanego tša Amerika ka dikgetho , seka sa phetogo se se bulago mellwane ye mesesane ya naga .
Boiphetolelo bja tšhomišano yeo e golagantšwego ya sehlopa le Namibia ke tharollo e nnoši ya go laola dinyakwa tša hlabollo .
Ditšheke le otara ya poso di swanetše go lebišwa go Masepala wa Theewaterskloof .
Tlhokomelo ya tsela ya ka mehla Makopanong a Ditsela tša ka Elands Bay go akaretšwa go hlwekiša meela ya kelelatšhika ya ka fase ga tsela , go hlwekiša ka diatla le ka metšhene ga ditšhanele tša fase le go lokiša maswao a tseleng a sephethephethe .
Gore tumelelo e nyakelwa lebaka le le kaakang :
Gape re ipiletša go Makgotlataolo a Dikolo ( SGB ) ao a nago le naga yeo e sa šomišwego go thoma ditherišano magareng ga ona le ditšhaba , le go lekola tšwetšopele ya dinyakwa mabapi le naga ka bona .
Bolaodi le dipego tša semolao tša Ekonomi ya Minerale di gona ka khopi ya go gatišwa go tšwa go Phapoši ya Diphatlalatšo .
kgokaganyo
go kgetho ya mathomo ya theramelao ka tlase ga Molaotheo wo mofsa ;
Ka tlaleletšo , dihlopha di ngwadiša boikgafo bja tšona go hlola setšo sa tirelo ya mmušo yeo e botegago ka mo go DHA yeo e ikgafilego go taolo ya mmušo yeo e nago le maitshwaro ,
Go laola protšeke ya diprotšeke tša tšhomišo yeo e nyakago go šongwa ka diatla ye e sepelelanago le lenaneo la EPWP le dinyakwa tša kalo ya dipego tše di sepelelanago le yona .
Re šomišana gape le Panka ya Tlhabollo ya Afrika Borwa ( DBSA ) le Koporase ya Tlhabollo ya Diintasteri , ka lenaneong la selekane sa setšhaba le sa phraebete go kaonafatša dipetlele le go aba ditšhelete tša diprotšeke .
go tliša mmušo wa temokrasi le wa maikarabelo bathong ba tikologo ;
goPalamente , Ngwako wa Palamente goba theramelao goba ya mokgatlo wa Repabliki goba nagalegae , di swanetše go hlaloswa bjalo ka kukamo go -
( Kapa Bodikela )
Tlatša diforomo tša kgopelo tša BI-246 , BI-529 le BI-9 kantorong efe goba efe ya Merero ya Selegae .
Ke nagana gore motho a ka e bea bjalo ka ge Kritzinger a boletše , gore yo mongwe o mo swere ka ditlelafo tše di aparwago diatleng .
Go thopa , go gobatša le go bolaya Stompie Seipei go diragetše pele ke eba mohlapetši wa lekala ka Soweto .
Ngaka Danny Jordaan o hlalošitše gore MoU ga o amane le selo sefe goba sefe seo se hlagago ka lepatlelong , eupša o amana le ditaba tša ka " ntle ga lepatlelo " tše di akaretšago mekgatlo ye meraro ya kgwele ya maoto .
e ge boleng bja dithunyi bo se godimo , ditshenyo tšeo di ka hlolwago ge di dirišwa di dirišetšwa dithunyi tšeo di se go molaong , di ka fihlelela dimilione tša Diranta .
ge balekane ka moka ba e ba le bana ba bangwe .
Nako ya kokeletšo e feta nako ye e dumeletšwego ya mohuta woo wa motšhelo .
Ge a lokollwa sepetlele , mogononelwa o tla tšwelela pele ga kgorotsheko ka ditatofatšo tša go kata le go robalana le wa leloko .
Ge Molaodi wa Selete a dumela kgopelo , Molaodi wa Selete o swanetše go tloga ka letšatši la tumelelo , go tsebiša mokgopedi ka go ngwala mo matšatšing a 14 .
Ntle le pelaelo , seemo se se na le seabe , ka mabaka a mangwe , go tiišetša demokrasi ka nageng .
UIP e nepile go hloma sebopego sa taolo ya selegae ya mabapi le mellwane ya maano a a itšeng yeo bengthoto le babeeletši ba kgathago tema .
Ka mabaka , e le go thibela hlakahlakano ya go se nyakege ya mošomo .
Ditshwaotshwao : dikarolo tše ke tša tshedimošo ya tlaleletšo malebana le maemo a protšeko .
Gare ga bašomedi ba e PSL go na le gape Mbatha .
Go tlo ya ka gore go tšea nako ye kae go rarolla dikgohlano .
Le ge go le bjalo , ka ge re na le mafolofolo a go keteka dikatlego tšeo Afrika maitekong a yona a go hlola khutšo le tlhabollogo , re ka se hlokomologe ditlhohlo tše re lebanego le tšona ge re rarollana le dintlha tše di sa lego gona tša dikgogakgogano , kudukudu mokgwa wa go tliša khutšo ka kakaretšo kua Sudan , go akaretšwa seemo sa kua Darfur , Côte dIvoire le Somalia .
Dintlha tša mokgopedi :
Ke gore molawana wo o mabapi le kgwebo sebakeng sa selo sa maleba fela sa sepolotiki .
Ke boikokobetšo bjo bogolo kudu go ba banggae ba kgobokano ya histori yeo hlomphegago ya malapa a Afrika go tšwa mafaseng a go fapafapana ka bophara .
O ka , go lebeletšwe tsela yeo e latelwago ke kgoro ya maleba , amogela lengwalo leo le hlatselago gore go amogetšwe kgopelo ya gago .
Lemogang gore malapa a mantši ka nako ga a kgone fihlelela ditefelo tša ditirelo , mme mmušo o dumela gore ditheko tšeo di nago le thekgo ya phokoletšo ya ditheko go malapa ao diilago e bohlokwa go fihlelela tekatekano .
Shakes o be a otlela , e be e le Guybon , Ninja gammogo le nna .
Go realo go ra gore re sa tšwela pele go nyaka ditsela le mekgwa yeo ka yona re ka fetošetšago dikgopolo go ba dilo tše di dirwago tša setšhaba se se theilwego go batho le tshepedišo ya tlhabollo ye e theilwego go batho .
Mekgwa ya go dira mehlala ya dinyakišišo go netefatša gore diboka le diboka tše di amango gammogo le mekgwa ye e amago mafapha ao a fapafapanego go direng ga dipeakanyo , go dira ditekanyetšo le phethagatšo .
Maphodisa a dirile ditshepedišo tša ka sephiring bekeng ya go feta mafelong ao a gononelwago go gweba ka mebele go la Berea le Morningside , tšeo di lebišitšego go tshwaro ya basadi ba tshela .
Ngaka Odendal , ka ntle le go ya ka dintlheng tša sethekniki , se se akaretša go hlwekiša ga mpholo ye mengwe .
Oketša dikholego tša rena go tšwa go nyakego ya tsenelano ya dilete ye maatla ya mešomo ya tša boeti , ka go hlabolla masolo ao a kwalakwatšo ao a nepilego baširiši a go ikgetha .
Kgopelo ya tumelelo ya sehlopha
Ge letšatši la mafelelo le le ka letšatši la phatlalatša la go khutša goba mafelo a beke go sa šongwe ,
Morwalo wa bjala o swanetšwe o beelwe ka thoko go bjala bjo bongwe .
Seo se direga ngwaga ka ngwaga le mebasepala ka moka ya Selete ka phrobentsheng ya KwaZulu-Natal .
Notice of an occupational disease and claim for compensation , ID : W . CL . 14
Le bana bao ba hlabetšwego ka botlalo ba hwetša dikholego tša tlaleletšo go tšwa go masolo tlhabelo ya mašaba .
Maloko a sephodisa a hweditše ditšidifatši tše pedi , mpete wa batho ba babedi le stofo ka gare ga bene .
Motho mang le mang o na le seriti sa gagwe sa seng , le tokelo ya gore seriti seo se hlomphiwe le go šireletšwa .
Go tšwa go kgopolo ya tšwetšopele , kgopolo ya tekano e bohlokwa ka go lekanetša mahlakore a dipapadi ka go intasteri ya kgašo ka go hlohleletša batseni ba baswa ka gare ga papatšo .
Kgato ya Dream World e ile ya ganetšwa ke ba sosaete sa paballo ya tša hlago le dithokgwa le sa Afrika Borwa le CapeNature .
go hlapetša le go nyakišiša tlhokomelo ya tšhomišo ya ditshepedišo mo tirelong ya setšhaba ;
Go hloma ga selekane sa lefapha la setšhaba le la phraebete ka go beakanyeng le tirišo ya mafelo a go tšhela ditlakala tše kotsi go bohlokwa gomme go tla šalwa morago kae goba kae ge go kgonagala .
Makgobapuku a aba gape ditirelo tša go fothokhopa go setšhaba gomme a mangwe a aba phihlelelo ya inthanete ya mahala .
Romela diswantšho tše pedi tša bogolo bja pasporoto .
Se se a nyakega go hwetša phihlelelo go Wepsaete ya CIPRO .
Khansele e tlo go ngwalela lengwalo go go tsebiša ge e le gore kgopelo ya gago ga ya dumelelwa .
Ka go le lengwe , batšwasehlabelo ba go katwa ba ikhwetša ba huduegile maikutlo le go ba le fetogafetoga ga maikutlo .
Tšhireletšo ke mokgwa wa go thibela ba bangwe go kopolola le go gatiša mošomo wa gago goba ditlabakelo tša dingwe le go di šomiša ntle le tumelelo ka nepo ya go ikhola ka letseno la mašeleng .
Diporojeke tša dinyakišišo di akaretša mehuta ye mentši ya diphedi , mafapa ao a kgahlišago le batšeakarolo ba mono gae le ba boditšhabatšhaba .
tšhišomišo ka go diintaseteri
Metheo ye go boletšwego ka yona mo godimo e šoma mo -
Lethabo la bareki ba Durban ka disenthara tša mabenkele tše bjalo ka senthara ya mabenkele ka Westville , Senthara ya Mabenkele ya Gateway ka Umhlanga , Mabenkelekgoparara a La Lucia le Senthara Musgrave .
Gape le ka ga ka moo o ka e šomišago ka gona go bokgole le ge go na le maru , ka Nombombo .
Melao ya kgale yeo e tšwelago pele go šoma go ya ka karolwana ya -
Kliniki e šoma ka Seleteng sa Maphelo sa Mosel Bay Langeberg ka Tikologong ya Kapa Leboa .
Ge o dira boipelaetšo go ofisi ya bosetšhaba ya ICD , boipelaetšo bja gag obo tlo romelwa go ofisi ya ICD profenseng ya geno gore e nyakišišwe .
Bakgathatema ka moka ba tla ngwadišetšwa Simphosiamo ge ba se no fihla ka lefelong la tiragalo ye .
Gammogo le mapokisana a rena a mankgware le go tšhuma batho ka dithaere re tla lokolla naga ye .
Go akgofiša mekgwa ya kabo le ya thekgo go dinyakwa tše di fapafapanego tša dikgwebopotlana .
go kgokaganya ditirelo ka moka tša botseka ;
Boikgafo bja mmušo wa Austria go ditumelo tša Yuropa kudu ditokelo tša ditšhaba tše dinnyane le mokgwa woo ba swarago bafaladi le batšwakwa .
leina la setšweletšwa
Ee , Connie Booysen e bile mothušamolaodi ditshepedišong tša difofane yo a bego a na le maikarabelo go seteše sa diyalemoya .
Fekse : ( 012 ) 325-8382
Diphatišišo tša go laetša ditekanetšo tša bokgoni tša NWMS tša bahlankedi ba mmušo .
Magagešong diphihlelelo tše tša go kgahliša tša maatlafatšo ya basadi di tlišitšwe ke ANC bjalo ka mokgatlo wo o bušago ka Afrika Borwa ya ka morago ga kgethologanyo .
Dihlongwa tša magareng tša semolao tša taolo , tša go swana le dithraste tša diminerale , di tla tlošwa .
Ka go realo , re tlotla morwa yo bogale wa batho ba rena , Solomon Kalushi Mahlangu yo a ilego a hwa thapong mengwaga ye 30 ya go feta ,
Botšiša mo seteišeneng .
khwetšagalo ya manyuale
Se se netefatša gore go ba le go swarelela ga lebaka le letelele , le gore go ba le tšhomišo ya didirišwa tša mmušo tše dintši
nako ya go gwaelwa ya go tia .
Ka mošupologo tsheko ya Mopresidente wa peleng Charles Taylor ka ga bosenyi bja dintwa ka the Hague .
Kago e tla thomišwa ke Bathadi ba Setho , mokgatlo woo o fanago ka ditirelo go ditšhaba tšeo di hlokago , le Green Fields , yeo e agago le go tšweletša ditshepetšo tša bjang .
Yeo e tla be e lebeletše melao ya kgahlanong le trasete , go ikhumetša ka ekonomi ka mo nageng go be go se selo sa maleba le ge e le se se lokilego .
Mokgwa wa Temokrasi ya Lefase o akaretša melawana yeo e kgontšhago batho go fenya ditiro tša go hlopha batho ka dihlopha , karoganyo le go ba phaela thoko .
Motho o swanetše go itirela yona goba e ka dirwa ka lekalatiro , bjalo ka moemedi tšhireletšo ya kekišo .
Boma / rakgolo ba gagwe , e ka ba gore batswadi ba gagwe ba be ba nyalane .
Ga go nyakege lenaneo la khomphutha le le ikgethilego gore motho a kgone go ingwadiša - ke fela go kgokagana le inthanete le lenaneo la khomphutha la go bitšwa Windows .
Tshedimošo yeo ke nago le yona taolong ya ka , e be e le gore Gen Knobel o be a se na kwelobohloko , ka gore ga se a ka a amogela gore re be re le karolo ya bašomedi ba gagwe .
Sekolo sa ka Motseng wa Kapa sa tša go betla : Sekolo seo se fana ka thekgo nyakago go gweba e lego bao ba šetše ba tšweletše ka magetla le bao ba thomago ka tša bokgabo ba mono gae .
Lenaneo la hlokomelo ya ditlabakelo tša go aga ka Cape Metropole ka leboa la Motse kapa .
Temokrasi ya go kgatha tema e nyaka go feta go ya ditešeng tša go kgetha go yo kgetha ka morago ga mengwaga ye mengwe le ye mengwe ye mehlano .
tsena karolong ye nngwe ya lefelo leo go dulago mohlorišwa le mohloriši gona ;
Ee ke be ke se leloko la sehlopha ka fao nka se tsebe ge go be go sena mohlahli .
Go tšweletša mananeo ao a amanago le goga setšhaba le tša kgwebišano ele tšeo di tlago go thuša go hlabolla dinyakwa tša batho ka porofenseng le ka nageng .
Ge moemedi a šoma ka ditaba tša gago tša lekgetho , go bohlokwa kudu gore o kgonthišiše gore SARS e begelwa ka seo .
Romela foromo ya kgopelo ya BI-9 le kgatišo ya menwana ka botlalo gammogo le diswantšho tše pedi tša bogolo bja ID ge eba o na le mengwaga ya go feta 15 .
gomme ka baka leo o ka no ikgaoletša go tšhomišo ya dipolelo tšeo e lego tša wona tša semmušo , goba dipolelo tše itšego , ka mokgwa wo tee goba wo mongwe Peakanyo ya polelo
Ela hloko : Morekantle o na le maikarabelo a go lefela ditefišo tša panka gape le ditefišo tša Panka ya Dinagadišele . Kgoro e ka se ntšhe tumelelo ge e ba tefelo ye e tletšego ya ZAR110 ga se ya amogelwa .
E re ke go tsopolele go tšwa tokomaneng ya mabapi le tatelano ya go tšeelwa naga ga batho ka Ebehaeser .
Mafelelong a kgethologanyo , ditlhohlo tše kgolo tše khonthinente e lebanego le tšona ga se ya hlwa e eba masolo a twantšho ya kgahlanong le bokoloniale le kgahlanong le kgethologanyo .
Gape o ka tliša ditshwayatshwayo go kantorong ya gago ya khansele ya tlase ya selegae .
E hlametšwe go hlohleletša mapheko ao a gantši a kopanwago le maphodisa a ka pele tikologong ya kgonthen ya mošomo .
Go karolo le bonnyane bja taolo gape go tla ya ka tlhalošo ya disaene tšeo di pentilwego godimo ga maboto le dihlaka di ka se dumelelwe .
Methopo e a ganetšana malebana le maemo a palo ao maAfrika Borwa a hlokofalago ka gona ka lebala la bolwetši bja Aids goba malwetši ao a amanago le Aids .
Bogolo bja Lefelo ga bo a hlabolga ka baka la menyetla ya ikonomi yeo e sesefetšego , ditlabakelo tša fase le ditirelo .
Ngwana o theletšwe ka segoleng , eupša a itemogela dikgobalo tše kotsi tša go kgoboga molaleng wa gagwe , ka morago ga moo mmagwe a tlogela go dira maitekelo a gagwe .
Ke rata go leboga dingaka tša Namda tšeo di bego di re hlokometše .
Sefatanaga se emišitšwe ke Karolo ya Taetšo le Tšhireletšo ya Difatanaga .
Diaparo tša maleba tša tšhireletšo di a nyakega ge go dirwa ditiro tše , go fa mohlala , diobarolo le dieta tša mokgopha di swanetše go rwalwa ge go dirwa ditiro tša boentšeneere tša mekheniki .
Bjale se ke pele ga iri ya senyane , ka metsotso ye mehlano go ya go iri ya senyane papadi magareng ga Kaizer Chiefs le Orlando Pirates e ile ya fegwa lebakanyana .
Se se hlamile mmušo wa setee .
Dinyakišišo tša maitemogelo a Yuropa di ka se re šomiše bohlatswa ka potlako ka kwešišo efe goba efe yeo .
Bogolo bja matlapa bo hlola meetse a go tšhoša go bapela le lebopo .
Pontšho ye e lego gona ka ga batho ba baHananwa ba Profense ya Leboa .
Go hloma ka tšhoganyetšo thlabollo ya setšhaba go tša ekonomi le bobotlana , e angwa ke kabo ya mešomo go lenaneo ;
O ka dira boipelaetšo malebana le sephetho sa Khansele mo matšatšing a 30 morago ga go amogela sephetho seo .
Bookelo bo šoma Seleteng sa Maphelo sa Mitchells sa Tikologo ya Metro .
Dira kgopelo kantorong ya botseta goba mišene wa Afrika Borwa ge eba o dula mošamawatle .
Go na le kgonagalo ya gore dibetšwa di be di ikemišeditše go tšea maphelo a batho ba go hloka molato mo nakong ya bohodu bja batho bao ba bego ba swere dibetša , go tšea difatanaga ka kgang le bohudu bja ka magae , gwa realo Molaodi Leshabane .
Maporogo a basepalakadinao a na le kgonego ya go dira phapano ye kgolo go khwalithi ya tikologo ya batho ka go SDB mo nakong ye nnyane .
Mehuta ya dibjalo tše e ka ba go tše 290 e akaretšwa ka gare ga lenaneo la dibjalo ( Table 1 ) leo ditokelo tša batswadiši ba dibjalo di ka fiwago .
Ngwadišo e tla fiwa fela ge e ba nakong ya ngwadišo :
Nomoro ye e filwego ya tumelelo ya go swara
Go bonolo go bolela eupša go boima go phethagatša , eupša leka go fola maikutlo .
Go be go na le pitlagano ya sephethephethe efela ba kgonne go tsena ka lepatlelong .
Mafelo a thuto ka ga tša hlago le menyetla ya tša thuto di mojakong a lefelo leo le tletšego wa go falala .
O ka kgopelwa go tšweletša e tee goba tše pedi tša ditokumente tše di latelago :
E sego ka khamphani efe goba efe ya gago ye e filwego konteraka ya tšhireletšo ya legae goba ya ka ntlong ?
Kgoro ya Merero ya Naga e tla :
Mong o swanetše go hlagiša tokelo yeo e fetoletšwego ka tlase ga ntlha ya ka tlase ya mo matšatšing a 90
Gabjale , go na le dipeakanyo tše pedi tša metswako ye e lego ya go ithuta go la Kapa Bohlabela mo lešoka la tša tlhago la Hluleka ka go Wild Coast le mo setšhabeng sa kgauswi sa Lucingweni .
Nepišo ye e kgethegilego e lebišitšwe go ditaetšo ka ga tlhohlo ya go fetoša tirelo ya molao .
Re ikwa re le ba mahlatse ngwageng wo go ruma meketeko ya ngwagasome wa setswalle sa bodiplomatiki le Batho ba Repabliki ya China .
bofora , bobodu , tsogolekobong , taolotshepetšompe le mediro e fe goba e fe yeo e lego tlolo ya molao goba yeo e šitišago dikgahlego tša setšhaba .
Ditšhaba le batho ba swanetše go tsebišwa ka ga CD gomme ba swanetše go kgatha tema ka mo go swanetšego ka ditiragalong tša CDC .
Ge o ka hlolega go latela dinyakwa tše , go ka direga gore kgopelo ya gago e se dumelelwe .
Ditaelo tša phuruphutšo le tšona di hweditšwe gomme tša šomišwa ka nako e tee le go golega .
Khansele e ka ka nako efe goba efe ya phatlalatša goba go hlama lefsa komiti .
Mogononelwa o tee o bonwe a tloga lefelong ka potlako ka sefatanaga se se ntsho seo se sa tsebjego se go kgolwago gore ke sefatanaga sa go ngwega .
ge e le gore mokgopedi o kile a lahlegelwa ke mošomo ka lebaka la maitshwaro a mabe
Ke maswabi gore o fetetšwe ke HIV ka lenyalong la gagwe , go begwa gore o boletše bjale .
mohlala wa dimililitara tše 750 woo mohlahlobi a tla o ntšhago mo morwalong
Ka ntle le go itemogela ditšhitišo tša lebelo la thotše ka moše wa mawatle , tšhikinyego ya lefase ye e bolailego batho le infoleišene ye e sa kgahlišego , China ga se ya emiša go ya torong ya naga ya yona ya Diolimphiki tša Ngwagakgolo ka go nanya .
Area e nngwe yeo e lego bohlokwa go mpshafatša diintasteri tša rena le go tšweleletša poledišano ya megala le tsebo ya theknolotši , ke tšweletšo ya motlhagase le dikhabone tša haedro tša enetši .
Ge e le gore seo ke bohlatse e ka ba o ka bo ganetša ?
O swanetše go ba le lengwalo la tumello go sa lebellwe gore koloi yeo e dirilwe mo Afrika-Borwa goba nageng ya ntle .
go fapana le ye e filwego ka godimo goba maitshwaro a lona a mabe ga se a feleletša ka lehu goba dikgobalo mmele wa motho .
Spikara , magagešong - taolo ye e ikgantšha ka ga seo e se fihleletšego ka nako ye kopana kudu .
Metadata e bohlokwa ka ge go se na dilo tša go swana le thulaganyo ya data yeo e tlogago e lokile goba e se na mathata le gatee .
Go fegela go mafelo ao a bego a sa šomišwe kudu peleng lefelong la bookelo bja LG go netefatša gore mananeokgoparara a a magolo bjale a tla šomišwa ka botlalo .
Bengmošomo ga se ba swanela go letela Karolo B ya foromo ye e swanetšego go tlatšwa ke ngaka pele ba tliša kgopelo .
Ka morago ga polao ya Maxwell Madondo ke ile ka ya London , moo ke bego tsenela kopano ya mokgatlo wo o lego kgahlanong le kgethollo woo o bego o emetše makgotlamotse .
ba le mengwaga ye 18
Tshepetšo ya dikaonafatšo e tla leka go fihlelela se ka , magareng ga tše dingwe :
Re bona go hlakantšwa ga dilete ele bjalo ka selo se bohlokwa go hlabollo ye e golago ka lebelo go tša ekonomi ya lefase .
Karolo ya 101 ya molaomogolo e a fetolwa ka go engwa legatong ke karolo yeo e latelago :
Tlatša foromo ya LRA 7 . 11 gomme o e romele go komišene ya Commission for Conciliation , Mediation and Arbitration mo profenseng yeo kgohlano e thomilego gona .
Ketelo nageng ya Myanmar e kgaoletšwa go mafelo ao a laeditšwego semmušo gore ke a baeti .
Setifikeiti se swanetše se saenwe ke motho yoo a laolago gomme se swanetše se be le leina la semmušo la instithušene le setempe sa tšatšikgwedi .
Ka nnete bosenyi bo tloga bo kaonafetše dikarolong tše mmalwa .
go dira gabotse , ka tsela ye e swanago ka mehla le ka mo go kwagalago .
mokgopedi o na le phihlelelo ya methopo ya ditšhelete mme o na le bokgoni bja setegniki go diragatša dinyakišišo tšeo di šišintšwego tiragatšo ;
Yo mongwe le yo mongwe wa rena o na le tsebo le mabokgoni a setho ao a sa elwego ao diyunibesithi di swanetšego go a lemoga ge e le gore maithomelo le pharologano di tlo šomela bohle bokaone .
Tokelo ya Bodumedi , Tumelo le kgopolo
Fekesetša dikgopelo go OSTS .
Dinolofatši tše di sego tša lekana di feleletša ka koketšego ya bogolo le bompe bja bogole .
Ge re ntše re tšwelapele go kwa boima bjo bja masetlapelo a ekonomi ,
Re holofela gore , ka ge e šetša , baagi ba boditšhabatšhaba batla gwerana le batho ba Zimbabwe ge ba thoma go kganya tseleng ya bona ye mpsha .
Mdi Molewa o laeditše gore profense e dirile dipalopalo tša dinyakišišo ka gare ga intasteri ya ditsela mo mengwagangwaga .
Mangwalo a ditaba le dimakasine tša ka gare
a lebantshitswego
Toropo e kgopela tshwarelo ka go hlakahlakantšha badudi le go ba leboga ka tšhomišano ya bona .
Tumelelo , yeo e ba go molaong matšatši a 30 , e tla dumelela mokgopedi wa bodudi bja motšwaoswere go dula ka mo Afrika Borwa lebakanyana .
Toropo
Ge dilakalaka le tšona di swanetše go tšhumiwa goba go thuntšhwa go thoto ya setšhaba , tumelelo ya mong wa mabala ao e swanetše go hwetšwa pele .
Sehlopha se se akaretša go adimiša ka tefo metšhene ya go aga le moentšinere wa selegae le ditlabelo tšeo di akaretšago dilori tša dikreine ntle le mootledi .
hlama phathi ya dipolitiki ;
Go hwetšagala le boikgafo bja bašomi bao ba nago le bokgoni kudu ba DEAT go phethagatša Laeanotirišo .
Mna Du Toit o golegile gomme ka moragonyana wa ngwala setatamente go tšwa go Mna Mabotha .
ga mmogo le direkoto ka moka ka go websaete ya Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba , ntle le gore motho a kgopele phihlelelo go ya ka Molao wo o bolelwago .
Ge o ka dira bjalo , o tla eletšwa gore o fetole tlhalošodinyakwa gore a akaretše fela dithoto le ditirelo tšeo di welago ka gare ga legoro leo le itšeng .
Dipapetšo tša phofolo ka sebele go thuša ka go rua , go kgetha le dipheto tše dingwe .
Go nošetša serapa sa gago kgafetšakgafetša gannyane , eupša go nwelela sebaka se se telele , go hlohleletša modu wa fasefase , woo o tšweletšago dibjalo tša go tia .
foromo ya dva
Ga go nako yeo e laeditšwego yeo e beetšwego tirelo ye .
dikhopi tše di sethifailwego tša mangwalo a gago a dithuto
Ke boletše gore ke bone ditsopolwa tša go gatišwa ka ga dipoledišano tšeo eupša ga se nka ka bona se sengwe mabapi le Mdi Winnie Mandela .
ga go motho yo a nago le tokelo ya go dira diteko , tokelo ya go epa , tumelelo ya go epa goba tumelelo ya go swara tokelo ya minerale ofe goba ofe mo nageng yona yeo ;
e ka ba ka boithaopo ge maloko a Khoporeišene yeo e Tšwaletšwego a kgopela tswalelo ka boithaopo , netefatšo e nyakega go tšwa go Mongwadiši wa Dikhamphani .
Tlatša foromo ya kgopelo yeo e hwetšagalago go Khansele ya Afrika Borwa ya Borasaense ba tša Tlhago ba Seprofešenale .
Se se tlo thuša Kgoro go tšea sephetho sa gore krante e ka fiwa gape goba aowa .
Molaotheo le melaotlhakwa ye mengwe ya go amana le wona o hlohleletša kgodišo ya dipolelodintši ka Afrika Borwa .
Go tsenya molaong ga ditokumente tša semmušo le Disetifikeiti tša Bašomiši
Maafrika Borwa ba swanetše go hlokomela go hwetša dilo tše swanago le kabelano ya maitshwaro .
E tla le dipampiri tše di latelago :
Go batho ka moka bao ba bego baa mega e be e le letšatši la kgopotšo , leo le bego le lebeletše go ruta makatika a kgwebo ya go tsoma ka tsela yeo go ipshinwago ka gona .
Tšweletša tumellano ya go ngwalwa go tšwa go monna yoo ngwana a tlogo diriša sefane sa gagwe .
Sa bobedi , re tla oketša mananeo a mešomo mo makaleng a mmušo .
Tšhelete yeo e kgobokeditšwego e ya go maithomelo a lesolo la go kgooketša tšhelete gomme e tla neelwa go mekgatlo ya thušo .
Tlatša diforomo tša kgopelo tša BI-947 le BI-29 .
selete :
Mokgopedi ga a tshele Molao wa Dimerenale le Tlhabollo ya Ditlabelwa tša Petroleamo .
Kgopelo ya temogo ya mehutahuta ya dibjalo
Tefo ya laesense ke R25 000
le go phethagatša modiro ofe goba ofe woo o fološeditšwego go yona go ya ka Molaotheo goba Molao wa Palamente .
Dimilione tša batho ba rena ga di šome , ga ba na tsebo goba ba na le tsebo ye nyane le kholofelo ye nnyane ya go hwetša mošomo ka mono nageng le mafaseng a ka ntle .
Eya le ditokumente tše di latelago :
Aowa Jimmy Deal yo ka maswabi a hlokofetšego o mpoditše mo khaseteng ye e gatišitšwego gore o file Mickey Mitchell le Gert Van Der Veer khasete yeo .
Mofetoledi o ba gona
Ka nako ye ngwe Shabalala o ile a kgaogana le IFP nako ye nyane , yeo e ilego ya mo raka morago ga go eta pele mogwanto Durban , woo o ilego wa feleletša ka thuntšhano le maphodisa .
ka moka a tšweletše ditekong go utolla temokrasi ya kgotlelelo ye e phethagetšego .
e lego ao a tlogo thuša go kgonagatša tšhomišo ya websaete ke bao ba sa kgonego go šomiša inthanete .
Leloko la Kabinete leo le nago le maikarabelo mererong ya toka le swanetše go šomiša maikarabelo a lona godimo ga bolaodi bja botšhotšhisi .
Selete se sengwe seo EU e swanetšego go rerišana le sona ke Afrika .
Mabapi le se , re rata go tlotla Khomišene ya Phadišano ka letsogo la yona la go tia leo ba le bontšhago go netefatša gore basenyi ba a ngwalwa .
Ka lebaka la bontši ditselatshepetšo tšeo di amegago bjalo ka karolo ya tsela ya kakaretšo ya ngwadišo , go kaone go ka šomiša ditirelo tša baemedi ba molao ba ka mono Afrika Borwa .
Phetolo ya karolo ya 84 ya Molao wa 28 wa 2002
Dikgetho tša setšhaba di fa batho kamoka ba mengwaga ya ka godimo ga 18 tokelo ya go kgetha mokgatlo woo ba o ratago .
Dilo tše di hwetšwago ka lewatleng le meetseng a go hlweka di dula di sa emelwa go kgotsofatša le go lebanwa le seemo se kotsi kudu go tšhomišo ya bošaedi le tšhilafatšo .
Insp . Jan Mogano o lebeletše mošomi wa dimetale tša dikgerekgere tša Bez gomme Supt . Envor Solomon ka go la go ja o bala dikoporo .
Ka lebaka la magato a mantši a a amegago , go eletšwa gore batho ba nyake thušo ya boramolao ge ba nyaka go ngwadiša khamphani ya mohuta wo .
Molaodi wa Selete o tlo dumelela kgopelo ya gago ge e le gore e kgotsofatša dinyakwa ka moka .
Efela re ka bolela re tiile gore diphapano tše di laetša pušo esego go nyatša ditšhišinyo tšeo re lekago go di tšwetša pele .
Ke belegwe ka Mozambique gomme gabjale ke dula ka Johannesburg .
tokologo ya go amogela goba go abela tshedimošetšo goba dikakanyo ;
Kgopelo ya koketšo goba phetošo e swanetšwe e dirwe dibeke tše seswai pele ga letšatši la mafelelo la tirišo ya tumelelo .
Papadi e tla dirišwa gape go leka boitokišetšo bja toropo mabapi le tša tšhireletšo le polokego , gwa realo Molaodi Mogolwane wa masepala wa toropo ya Johannesburg Sbongile Mazibuko .
Ditsenyo tša ka nageng di akaretša diidrišwa le metšhene ya mohlagase , difatanaga le dikarolo tše di šaletšego , dihlare , dijo le dilogwa .
ditšheke tšeo di sa romelwego gotee le dikgopelo di swanetše di sepele le lengwalo la tlhalošo .
Ditaetšo ka moka ke gore go kgetha go thomilwe gabotse ntle le mathata gomme bjale tshepedišo ya go bala e tšwela pele ntle le mathata .
Hwetša thekgo ka baka la gore setšhaba se abelana le wena mathata a sona .
maloko a maphodisa go tšwa Garies , Nuwerus le maloko a Lekala la Dimpša la a Springbok ba kgathile tema .
Go hlohleletša go ikilela gwa thobalano ya pele ga lenyalo ke mokwa wa go bolokega go feta go thubela leuba le .
Go tloga fao ba ile ba ya Sehlongweng sa Pholela moo a ka se kgotlelelego boso bja Bulwer .
Re lemogile gape gore re swanetše go ba le tlhohleletšo ka botlalo ya mafapha ka moka a setšhaba .
Lehono ge re ntše re keteka letšatši le ga go ka mokgwa wo re ka se bolelego ka Mahatma Gandhi .
Go fetola matšhogo ao a sego gona ka ga bokamoso magareng ga ba bangwe ba baagišani , re kgopetšwe go se bolele nnete .
ka ge re nyaka go ba le seabe go khutšo yeo e tla bago ya go ya go ile , le go phethagatša lenaneo la Kago Leswa le Tlhabollo .
Ka morago ga tše ka moka , tše dingwe tša tlhagišo ya peleng ya " tlhokego ya bošaedi , " bjalo ka tlhagišo ya filosofi , e ka gare ga Pebele ye Kgethwa .
e digetšwe ke komiti ya Kgobokano ya Setšhaba yeo e hlamilwego ka tekatekano ke maloko a diphathi ka moka tše di emetšwego ka kgobokanong ;
Go sepediša dikgopelo ka moka tša tumelelo le go fana ka lefelo le tee la gare la ngwadišo .
Maphodisa a go tšwa Greenwood Park a arabile ngongorego gomme a golega mogononelwa o tee ka pela ka morago ga moo gomme a hwetša sefatanaga seo se tšwerwego ka kgang .
e ka kgetha komiti ya khuduthamaga le komiti tše dingwe go ya ka molao wa setšhaba ;
UNEP goba mokgatlo ofe goba ofe wo o emago legatong la wona o swanetše go ba ka Nairobi , Kenya .
Kabo ya kago ya dintlo ya motho ka nnoši ke thušo ya mmušo yeo e fiwago batho bao ba nyakago go hwetša bong bja setene seo se agilwego .
Karolo ya 17 ya Molao wa hlogo e a fetolwa -ka go engwa legatong la karolo ya ka tlase ya ke karolo yeo e latelago :
go bile le kgatelopele ya mohuta mang maitekong a rena a go fihlelela maikemišetšo ao re tshepišitšego setšhaba gore re ikemišeditše go a fihlelela ,
Diteše tša taolo tša masomepeditshela di beilwe go itšhiretša go maru goba go ditela mosepelo wa ona .
Ga go dikgetho tša Kgobokano ya Setšhaba tšeo di ka swarwago pele ga 30 Aprele 1999 , ka ntle le fela ge Kgobokano e phatlaladitšwe go ya ka karolo 50 morago ga tšhišinyo ya go hloka kholofelo go Mopresidente go ya ka karolo102 ya Molaotheo o mofsa .
Ge mabjang le dinawa di hlakane o se fokotša kelo ya peu ya semela sefe goba sefe .
Romela lengwalo go tšwa go ngaka goba instithušene ya kalafi , leo le laetšago mabaka goba hlokagalo ya kalafi , nako yeo e lebeletšwego ya kalafi le dintlha tša dithulaganyo tša kalafi ka Afrika Borwa .
Ge Khoporeišene yeo e Tšwaletšwego e sa hlwele e diragatša kgwebo , e ka kgopela Mongwadiši wa Dikhamphani gore e phumulwe mo go tathapeisi .
Dikotsi tša go thulana : tšhabeša ka lebelo kudu ka mabaka a itšego le go putla difatanaga methalading yeo e sa dumelelego go putla goba ka pele ga difatanaga tše di tšwelelago .
Mathomong , go tla tšea Bolaodi : Ditirelo tša Thekgo ya Naga ya Mmušo tekanyo ya matšatši a 14 go nyaka le go hwetša naga ye nngwe ya maleba .
ga go kgopelo ya pele ya tumelelo ya mohlakanelwa wa tekniki , tokelo ya dinyakišišo goba tokelo ya tšweletšo ka go yeo e dumeletšwego ;
Maikemišetšomagolo a madira ke go lwela le go šireletša Repabliki , maemo a naga ya yona le batho ba yona , go ya ka Molaotheo le metheo ya molao wa ditšhabatšhaba yeo e laolago tšhomišo ya madira .
Moinspekthara Read o boletše gore monna yoo o be a amana le bohodu bja go itlhama ka dithunya gararo , melato ye mebedi ka Bogareng bja toropokgolo ya Durban le molato o tee ka Verulam .
Matseka a Esikhawini a fokoditše go utswa dikoloi , go thuba ka dintlong , go hula le go gweba ka diokobatši .
Bareti ka moka bao ba tsenetšego ditlhahlo ba tla phatlalatšwa ka gare ga antholotši ya direto go gopola Letšatši la Afrika .
Kgobokano ya Setšhaba e swanetše go digela batho -
Ge go na le panka ya balatedi , gotetša diyuniti go sepelelana le nyakego .
Mmasepala o ka laela motho go emiša le go fetšiša modiro wa mohuta woo .
Ke rata go tšea sebaka se go dira boipiletšo go batho ka moka bao ba hlokotšwego go kgatha tema maitapišong a a bohlokwa .
Netefatša gore o a tseba gore mabati le mafasetere a swanetše go dula a notletšwe , a seke a dira gore go be le motho yo a tsebang gore o nnoši ka gae le go se belaetšago !
Mašabašaba a banna ba ema ka maoto kgahlanong le ntwa go basadi le bana .
Ngwala tshedimošo ka moka ye e nyakegago ge o ingwadiša le SARS bjalo ka molefi wa motšhelo .
ge e le gore o a šoma , go nyakega setifikeiti sa moputso wa gago
Mošomo wo boima wa go nyakišiša melato ye o be o filwe Letseka Sepektere Nhlanhla Gwamanda wa Ditirelo tša Botseka tša Ladysmith .
Efa ditaba ka botlalo tša ka moo o akanyago ditshenyegelo malebana le kgonagalo ya go šoma dihlahlobo le lenaneo la mošomo wa go hlaloba wo o akantšwego
Leano la matlotlo le bontšha gabotse gore le tlo kgona go šoma mo lebakeng leo le beilwego .
Se sengwe se bohlokwa le go amana le mokgwa wa go lekola wa segwera ke hlokego ya go boledišana ka kokwane ya go se tsenatsene ele go šomela go ya khutšong le tudišego ka seleteng .
Molaotheo o thekga ditheo tšeo di thekgago temokrasi , le go tšea karolo ga basadi .
Diforomo tša kgopelo di hwetšagala ka go dikantoro tša retšene etša DWAF .
Ronny Lekay o ile a tšhabešetša ka jarateng ya kgauswiuswi ya ntlo ya kgauswiuswi , a nyaka thušo .
Ge modiriši a ka ba le potšišo ye a nyakago go e botšiša ge a le gare a šomiša websaete , a ka latela linki ya feedback .
Go fa mohlala , distriki le bomasepala ba a lekana mme le karolo ya bona e lekana le maikarabelo a bakhantshelara ba masepala a tla ahlaahlwa .
Gatiša menwana ya gago gore e rekotiwe ka gare ga Ngwadišo ya Setšhaba .
Dira kgopelo go kantoro ya botseta ya Afrika Borwa goba mišene .
Phušula , tloša goba fetoša lefelo la taolo ya meetse goba o dire gore lefelo la taolo ya meetse le se šome ka tsela ye e hlagišitšwego ka taelong .
Go ka se be le kgethollo go motho mang goba mang ka baka la maemo a gagwe a HIV le gore ga go motho yo a tla gomišwago a sa hwetša kalafo .
O rile dikoloi tšeo di seo tša phakwa gabotse di tla gogwa .
Mafelo a a arogantšwe ka makala a mabedi a mešomo yeo e lebantšhitšwego , wo mongwe le wo mongwe o na le malebiša a wona .
HIV e ikadile kudu mo basadi ba bannyane .
Melawana ya mabapi meepo e swanetše go ba maleba , e kwešišege le gore moepi yo monnyane a e kgone gomme e swanetše go phethagatšwa ka tsela ya lefelong .
Mofaladi yo a dirago kgopelo ya pukwana ya boitsebišo o swanetše go fana le ka lengwalo la go hlatsela gore o filwe tumelelo ya bodudi bja sa ruri ,
Gabjalebjale re hlagišitše tsela ya go netefatša boleng go mešomo ye e amanago le kgwebo ka moka , ye e bitšwago Quality Council for Trade and Occupations .
o ngwana yo a belegwego ka ntle ga lenyalo o paletšwe ke go araba mo matšatšing a 14 go tsebišo yeo a e filwego yeo e hlalošwago ka tlase .
Hilikhopthara e tee ya go lwantšha mollo moyeng ye e lego ka Cape Town , le hilikhopthara ya tlaleletšo ye e bego e le komanamadulaabapile ka Newlands .
go ya le ka moo go nyakegago ka gona go ya ka Melawana ya South African Bureau of Standards .
Ga se semaka ge lehono re na le dillo tša go felelwa ke maatla gore maemo a bogaši bja ditaba a ya fase .
Go ka tšea matšatši a go fihla a mahlano go ngwadiša khamphani ya go ba le 'share capital' .
Eupša le ge go le bjalo o filwe palomoka ya didolara .
hlagiša bohlatse thikete ya go boela morago yeo e nepagetšego
Go hloma taolo ya tshedimošo bjalo ka nthla ye bohlokwa ya go kgoniša go šoma gabotse ga kgoro .
Bjale ke tlhompho le monyetla wa motho o tee go tsebagatša semmušo KwaZulu-Natal JCPS .
Phetolo ya karolo ya 85 ya Molao wa 28 wa 2002
Ge mošomi a thomiša ka mošomo , mongmošomo o swanetše go romela pego ya go thomiša ka mošomo le lengwalo / pego la ngaka ya mafelelo go Sekhwama sa Phumula meokgo .
Tlhalošo ya batho ba bangwe le setšha ya mokgwakakaretšo o mobe e swanetše go tlogelwa .
Diphetošo tše dingwe tše di amanago le ditlhaelelo tša melawana le mešomo e akareditšwe go maatlafatša le go nolofatša molawana wa bjale .
Dihlopha tše tše pedi tše di fapanego tša batho di kopantšwe go ba setšhaba se tee .
Baeletši le ba tša thekgo ba Thuso Mentorship ba thekga le go eletša borrakgebo go tšweletša bokgoni bjo bo nyakegago go tša kgwebo .
Maphelo a bohlokwa kudu mo go efogeng phethetšo le go efogeng go fetetša ba bangwe , go rialo Ngk . Ivan Bromfield , Molaodiphethiši : Maphelo a Toropokgolo .
Šomiša dijo ka moka tšeo di senyegago tšeo di šetšego di apeilwe goba di letetšwego go lewa ka pela ka moo o ka kgonago .
Fela sa rena leeto la tshepo le kgotlelelo .
karolo c : aterese ya go kopana le go ngwalelana ge o dira kgopelo ye
Mokgopedi e swanetše e be motho wa molao , mohlala John Peter Citizen , goba John Peter Citizen T / A Diepsloot Stud , goba Diepsloot Stud CC , goba Diepsloot Stud Ltd , goba Diepsloot Ltd .
Toropokgolo e na le lenaneo la tlhabollo le le matlafetšego leo le nago le nepo ya go ikgetha go phetogo ya klaemete - yeo e hlaotšwego bjalo ka tšhošetšo ye kgolokgolo go tikologo e le noši go lefase .
Mafapha a boingwadišo ke a a latelago :
O se ke wa robala ge o sepela ka dithekisi goba dipese .
Mananeotlhahlo a akaretša go ithuta motho a le ka phapošing lefelong la tlhahlo goba kholetšheng le go hlahla motho a le mošomong .
Dipheko ka moka tša temo tšeo di rekwago ka ntle ga naga , di dirwago , di tšweletšwago goba di rekišwago ka Afrika Borwa di swanetšwe di ngwadišwe le Ngwadišo : Molao 36 wa 1947 .
Pego ya tlhahlobo e romelwa go Kgoro ya Temo go hwetša tumelelo le tšhišinyo ya PSV gotee le tigelo ya mafelelo
Ga go na mehlare yeo e lemogilwego go ba yeo e lego kotsing ya go fedišwa ka lefelong le eupša go na le bolwetši ka lefelong leo .
Setifikeiti go tšwa go khansele ye nngwe le ye nngwe go hlatsela gore sephetho seo se sepelelana le melaotheo ya dikhansele tšeo
Baswa bao ba fokolago monaganong ba ka dira kgopelo ya go tsenela lenaneo la Diwekšopo tša Tlhahlo tše di sa beelwago mellwane .
Dikholego di tloga di le molaleng gomme gape di le mohola go fetleng maemo a diekonomi tša rena .
le ge madimo a ikonomi a ka šwahlaganya mabopo a rena - le ge go se iketle ga seemo sa dipolotiki go etela menagano ya rena ka moka ka go fapana -
Aterese ya E-meile :
Go hlokega gore re lokiša dipoelo tša melao ya kgethollo ya feta .
Dikolo tša magaeng ka Mpumalanga di šomišwa bjalo ka mafelo a motheo a go goketša le go hlahla bahlankedi ba maphodisa .
Aba dikimollo tše dingwe tša mabapi le tšhitišo ya mešomo ye e bakilwego ke ge e dirilwe tsebagatšo ye e šireleditšwego .
setifikeiti sa go hlatsela gore koloi e loketše tsela .
Kamogela ya mmušo wa Palestina e bohlokwa kuduka lebaka la gore e tla dira moela wa tšhelete o tla bulwa gape .
baamegi ba dumelelana go lebiša ngangišano ye bjalo go bolamodi bja praebete .
Di beakanywe lefsa mabapi le Lebotho la Mašole la Bosetšhaba .
Ga go na tšhelete ye motho a e lefelago gore a tsenele lenaneotlhahlo .
Mmasepala ga o šome thwii le setšhaba mabapi le dirapa tša mabitla , dipoloko goba go tšhuma bahu .
Ge kgopelo e tlišitšwe ke motho yo mongwe legatong la mohlorišwa , afitabiti e swanetše go hlaloša :
mothamo :
3 . Le ge kenelwa e tšweleditšwe ka sebopego sa elektroniki , tseba gore go tla amogelwa fela kopi ye e sainilwego ya foromo ya pele .
Go kgona go phela ka phetogo ya klaemete le go fetogafetoga ga yona go nyaka kwešišo ye kaone ya tša mahlale ye e theilwego go ditlhokomedišišo tše di lekanego le tše di tshephagalago .
Moletlo wa go bea dikgare ka Jose Marti Memorial go beile motheo wa mathomo wa ketelosemmušo go ya Cuba .
dinepe tše pedi tša mmala tša go lekana le tša pasporoto , e sego tša bokgale bja go feta dikgwedi tše tharo
Ditirelo tša kagoleswa ya batho bao ba golofetšego
Candice o okeditše maikutlo go morero wa matlafatšo ya basadi bao ba sa e tekanelago , ka mošomo wa gagwe le Telebišene ya Difoa .
re tla re mo kgweding ye ra thoma ka lesolo la Kha Ri Gude la go ruta batho ba bantšhi go ngwala le go bala .
Molekodi wa masepala o nale bokgoni bja go thuša masepala wa gae go neela diripa tša dithoto go elwa ka ka go fapantšha .
Ba babedi ba bagononelwa ba seswai ke basadi gomme ba ile ba golegwa ka Tshikota le ka Makhado ka boyona . Di-DVD , maekheroweibe le didirišwa tša Haefa di hweditšwe .
Ke nna wa ba bangwe bao ba dumelago gore Bafana Bafana e tlo
Efa polane go ya ka mo go akantšwego ka molawaneng wa 2 .
Aowa
Bjale ke nagana gore kudu go fetiša tekanyo , se ke sebopego sa dipolotiki tša merafe tše intasteri ye e itemogetšego tšona go tloga mola e thomago .
Mo mabakeng a mangwe , 75 ya tšhelete ya bogole e tšewa bjalo ka karolo ya ditefelo .
ZANU-PF e nganga le dipoelo mašakong a mmalwa ebile bahlankedi ba bangwe ba ZEC ba swerwe .
Dikaonafatšo tše mmalwa di ile tša šišinywa ka kgatišong ya mafelelo , yeo e tiišetšago melawana ye e fapafapanego ya ditaolo tše lesome tše di fetilego go ba melao ye e swanago .
Blatter o be a etetše Cape Town gomme a hlahloba lefelo la kago la lepatlelo la Green Point .
Gore CAA e beakanywe lefsa ka nepo ya go netefatša gore e phethagatša tema le mešomo ya yona gabotse le ka bokgoni .
Kgoro ya Maphodisa a ka Bogareng bja Toropo e fihleletše katlego ye kgolo ka ditiragalong tše di sa tšwago go hlaga tša go thuba digalase tša difatanaga gomme dinokwane tša tšea tšeo di lego kgauswi ka sefatanageng tšeo di bego di hlagela kudu baotledi ba basadi ka toropongkgolo .
Tšhelete ye mpsha , Ranta , le folaga ye mpsha , koša ya setšhaba le moano di tsebišitšwe semmušo .
Ka ntle le dipeelo tša [ Molao wa Diminerale ] Molao wa Tlhabollo ya Methopo ya Diminerale le Petroleamo
le kgatotaolo yeo e e swanetšego mabapi le mabaka ao a filwego go yona moo efe goba efe ya ditokelo tša bona e amegago goba e tšhošetšwago .
Dikelo tše ka moka di lebiša go hlohleletša ekonomi le peeletšo gammogo le tlholo ya mešomo .
Gantši kgopelo ya gago ya taelelo ya motšhelo ye e romelwago ka mokgwa wo e phethwa mo diiring tše 48 .
Lefelo leo le akareditšwego le swana le lebaka le le fetilego leo le bego le sa batamelwego , le sethokgwa seo se nyakilwego go lebalwa ka Afrika Borwa .
Mmušo wa Afrika Borwa o tšwetše pele go kgalema ditlhaselo go badudi , e ka be e le ba Mapalestina goba ba Maisraele .
Diboledi tša letšatši di laletšwa go tla go abelana ka thuto go mafapha a go ikgetha .
Mo bekeng ye re ile ra thabišwa kudu mo go bego go se gwa emelwa go fiwa sefoka sa maemo a godimo sa Vuna .
Tlatša foromo ya 2 mme o e romele go kantoro ya gago ya kgauswi ya Kgoro ya Merero ya Meetse le Dithokgwa .
Kgatišo ya bohlano ya SIC le yona e fapana le kgatišo ya go feta .
Se se akaretša tshedimošo ka ga matlotlo le sekhwama , mekgatlo ya thekgo ya kgwebo le keletšo ka mešomo .
Setšhabeng seo go sona go nago le menyetla ya ikonomi go batho ka moka , bodiidi bo tlošitšwe , tekanelo ya letseno e lego gon a le ditirelo tša motheodi lego gona go bohle .
Go tšea dikgato tša maleba tša go thibela phokotšo ya ozoune ya strathosferiki le go tsenya letsogo go emišeng ga digase tša lefaufaung tša khaponetaoksaete .
Dithuto tša go obamela go tšwa maitemogelong a ke gore re hloka tšhomišanommogo ya go tia magareng ga batšeakarolo ba ikonomi mo gae
Letšhologo , go ota , go fetoga ga moriri o moso wa ba o mosehla , molomo wa setho sa bosadi se se rurugilego , go hloka maatla ka lebaka la go šoma kudu le go tia ga ditho tša mmele ke dika tše di tsebjago .
Ba hloka letlotlo la ekonomi le la setšhaba go ithomela le go tšwetša pele go hudugela mafelong a mangwe , e lego seo se fokotšago go hloka tekatekano mo go itemogelwago ke ditšhaba tše dingwe tša go swana le sehlopha sa Agincourt .
Mpho ye ga e šome go Boulders ka lebaka la saese ya yona e nnyane .
Ge e le gore tshedimošo yeo e fošagetše , bontšha seo gomme o tsebiše SARS pele ga ge o ka romela diforomo tšeo .
O fele o lebelela letlakala le go hwetša dikoša tše mpsha le ditsopolwa tša go bonwa ka mahlo .
Dipego tše di sedimoša mekgwa ya go hlama molaotshepetšo le molaotlhakwa .
Ka mošomo wa dinyakišišo tše di tseletšego Letseka la Inspektha Victor Seeti , bakati ba babedi ba ie ba golegwa .
Yona tsela ye ga ya hlakahlakana ebile ga e ture gomme ga e gapeletše gore go be le boramolao ka gare .
Ke taetšo ye e lego molaleng gore go bolela ga rena ka ga Tsošološo ya Afrika le NEPAD ga se metlo ye e se nago selo goba ditoro tša boithabišo .
Mananeo a kgoro ya Cederberg . Mananeo a thlabollo a phethilwe mme le dipoledišano le mošomammogo wa poraebete di a ahlwaahlwa .
Mokgokaganyi wa Neelano le Tašhomiašano ya Makgotlatheramelao
Polane ya Leago le Mošomo
Go dira mohlala go kgontšha tlhabollo ya dipalopalo tše di kopantšwego , tše di amanago tšeo di tlago tsebiša bašomiši ka ga diphetogo tša ekonomi .
Ke gona , ke ka lebaka leo re dutšego ka thokong ya ka borwa .
Maemo a go rola modiro a bašomi ba pele ba SABC mabapi le ditaba tša sekema sa tša maphelo le phokoletšo ya laesentshe ya thelebišene , thušo ya mašeleng ya tša maphelo le phokoletšo ya tefelo ya laesentshe ya thelebišene yeo e dirilwego ke SABC e nnoši ka ge go be sena go sena taolo .
Tlatša foromo ya kgopelo ya lengwalo la go fiwa koloi ye e loketšego go ba tseleng lefelong la kgauswi la semolao la go ngwadiša dikoloi .
Mmasepala
Disetifikeiti tša Kalafo tše di saennwego le go tempiwa ke bahlankedi bao ba dumeletšwego Khanseleng ya Diphrofešenale tša Maphelo .
Ditirelo ga se ka mehla moo di hwetšwago ditšhabebg tšeo di sotlegilego gomme ditirelo tše bjalo ga di fihlelele maloko a setšhaba .
Go ašomiaša tsebo yeo e tseneletašego le bohlale bjo bo lego gona mo setašhabeng sa ka mono nageng .
Mokgopedi yo a nyakago phihlelelo ya rekoto yeo e nago le tshedimošo ka ga motho yo a kgopelago phihlelelo ga a swanela go lefa selo .
Go fihla ga bjale United States ya Amerika ga se ya ka ya dumelela Kopano .
taolo ya Bareadihlapi ya Afrika Borwa e tla rwala maikarabelo a go bega palo ya dihlapi tše di swerwego go Mekgatlo ya Taolo ya Maruahlapi a Dilete ge go nyakega
Seo e bile koketšo ya lebelo peeletšong yeo lehono palo ye e emego go 22 , kgauswinyana le 25 ye re beakantšego go e fihlelela ka 2014 .
Ka ge Maloko ao a Hlomphegago a tseba , mengwageng e mmalwa ya go feta re hlamile le go thakgola mananeo ao a fapanego ao maikemišetšo e lego go kaonafatša dinamelwa .
Ka tlwaelo , dikolo tša rena di tsebišwa ka Setemere ka ga ditlhamo tša barutiši ba bona ba ngwaga wo o latelago wa sekolo .
Go tiišetša lefsa boikgafo bja yona go tšwela pele go ba le seabe sa tiišetšo ya toka le khutšo ka DRC ka nakong ya ka morago ga phetogo .
setifikeiti sa lehu , sa mogatša yo a hlokofetšego , ge eba se gona
le go batho ba bangwe le ba bangwe bao ba nyakegago goba ba nago le maswanedi a go tla kopanong ,
Ke leboga kudu ebile ke dumediša basadi le banna ba kgašo .
Bana ba ile ba thotšharwa , re sa nyake go bolela go tšea bana ba .
Bontši bja SAPS bo rulagantše ditiragalo tšeo di tla ba go gona naga ka bophara go lebeledišiša phokotšego ya mekgwasetšo ya setšhaba .
Gore e tle e kgone go phethagatša mehola ye e beilwego ka go karolwana , profense - e ka nyakišiša , goba ya hloma khomišene ya dinyakišišo mabapi le dingongorego dife goba dife tša go šitwa ga maphodisa goba tlhokego ya kgokagano gare ga maphodisa le setšhaba sefe goba sefe ;
Se e swanetše go ba tshenyo ye kgolo kgahlanong le digongwana tše di nago le maikarabelo a go dira ga dikarata tša kheretiti tša bofora .
Metšhene ye mengwe ya go dira tlelupu ya pampiri , pampiri goba papetla ya pampiri , go akaretšwa metšhene ya go sega ya mehuta ka moka .
le go tšwela pele ka mošomo wa go ahlaahla kudukudu dilo tša go fapafapana tše di hlolago mahu a tlhago setšhabeng sa gaborena gammogo le malwetši ao a hlolwago ke ka mokgwa wo motho a phelago ka gona , malaria , ditwatši tše di fapanego tša TB , dikotsi tša ditseleng le bosenyi bjo bo nago le dikgaruru ka gare .
Phetošo ya temana 18 ka go tloša temana mme gwa bewa temana ye e latelago :
Se se be e ra gore basadi ba bantši le bana ga ba sa ya ka tsela ye boima ya letšatši ka letšatši ya rwalela dikgong .
eupša tšhelete yeo e tlo bušwa morago ga matšatši a se makae ka ge e le gore go na le magato ao a tlogo latelwa a ka gare .
Tsela ya rena ya Molaotheo e bontšhitše ka boyona gore ga se fela ye e tiilego le yeo e kgotlelelago eupša gape ye e ka se fenywego .
Immigration Act , 2002 as amended
Gape e ka akaretša leswao lefe goba lefe leo le nago le mothaladi o tee wo o ikemetšego ka bowona , o nnoši , wa go ripiwa , ditlhaka tše di ntshofaditšwego , dika goba maswao .
Tumelelo ya thekontle ya diphoofolo e hlokega go reka ditšweletšwa tša maswi ka ntle ga naga go di tliša goba go di fetiša ka nageng .
Magotlo a be a kgona go tla ka seleng ya Mohamed bošego gomme a ja dipampiri tša go ba le mobu .
Maksimamo wa lebaka la tumelelo ya phetišo ya mošomo ka gare ga khamphani ke mengwaga ye mebedi .
Mosito wa go fa dithulaganyo diporeisi le go thuša mekgwa ka ditšhelete ka go fihlelela theko ya makhura le didirišwa .
Mo lebakeng le , banamedi ba tla kgona go ipshina ka botlalo ka moago wa ditheminale tše ntši wo o lego magareng ga ditheminale tša boditšhabatšhaba le tša ka nageng .
Khouto ya lekala : 01-08-45
Hlokomelo e swanetše go fiwa go poloko ya matlotlo a tlhamo ya dikhomputhara tša mmušo wa selegae le wa probense .
Se se šoma go nako le thulaganyo ya nako ya go šoma , go šielana ka dinako tša mošomo , dinako tša go khutša , le diiri tšeo mošomi a šomago ka tšona .
Laesense ya tiragalo ye e Kgethegilego ya Setšhaba R 500
Porojeke ka gare ga lefelo le la mošomo e laolwa ke balaodi ba porojeke ba Zenzele .
Ditefelo tša ditirelo tše di abilwego ke batho e le karolo ya mošomo wa bona , mohlala : dingaka , boramolao , boramatlotlo le balekodi ba dipuku .
Tshwaotshwao , ye e bontšhwago ka lebone le letalamorogo la roboto , gantši e na le tshedimošo ya tlaleletšo goba tlhathollo ye e ikemišeditšego go tšweletša goba go ngwala ditiro tša kelo ya mošomo , ka ntle le go nyaka mošomiši yo mongwe go šoma ka yona .
Ka seo ke re mema Mna Piedt go tšwa go boraditba go dira pego ya mathomo .
Yoo a thomago molato go ba yoo a dirilwego tiro e mpe o swanetše a tsebise Lefapha La Tokišo le Lekgotla la go Ntšhiwa ga Baswariwa a Mabaka tše swanelegilego
Dientšeneere tša meago ba dira kgetho ya meputso ya bašomi nakong ya letšatši la LaMorena .
Mešomo ya tlhahlobo e ra mošomo ofe goba ofe wo o dirwago mabapi le go nyakwa ga minerale goba petroleamo ka tlhahlobo ya tlhamego ya naga ,
ka go phumula lentšu le mafelelong a temana ya , go tlaleletša lentšu le mafelelong a temana ya le ka go tlaleletša go karolwana ya temana ye e latelago :
Noka ya Umgeni ke legale la dinonyana tša mebalabala ya go kganya tša setlogo le tša dinaga tše dingwe .
Go lekola ka go putlaganya ga boleng bja ditšhila tšeo di hlotšwego ke boima bja ditšhila tšeo ya go go lahlwa le šwalalanywa .
NAAIRS e thuša basomiši ba polokego go bona le go hwetsa materiale wo o bolokilwego mabapi le dinyakwa .
Mohlolo goba mohlogadi ;
Mokošenare wa setitšhi sa maphodisa a Afrika Borwa ka Emondlo , Mosupuritente JT Zwane o retile kudu mošomo wo o dirwago ke maloko setitšhi sa gagwe .
Tsošološo ya laesense e swanetše go dirwa ofising yeo koloi e ngwadišitšwego gona .
Ge dikgato tše tša ka godimo di šetše di phethilwe ka moka , bengmešomo ba ka tsenya tirišong lenaneotlhahlo .
Kgapeletšo ya molao yeo e sa lekanago , le go bolaya diphoofolo tša lešoka , le rema mehlare yeo e ka se tsošološwego tšeo ka moka di direga ka Mozambique .
Mokhomišenara wa Monaoswere wa Seteše sa Mandini , Mokapotene Kuben Pillay , o lebogišitše maloko a gagwe a maphodisa ao a ikgafilego ka mošomo wo mobotse wo ba o dirilego go golega basenyi .
Tanelouta foromo ya kgopelo ya CK2 mme o tlatše dikarolo tšeo di amago seemo sa gago .
Letseno la polaseng la nete ya godimo le ka fihlelelwa ke temo ya dinku .
Gabotsebotse moya wa go Dira ka Mokgwa wo o sa Tlwaelegago , o swanetše go aparela ka moka bao ba nago le lehlogonolo la go šomela mmušo .
Bontši bja di-NGO le mekgahlo ya sedumedi bo wela gona mo legorong le .
Komišenare o bewa pakatiro ya mengwaga ye mehlano , yeo e mpshafatšegago pakatiro e tee fela , gomme e swanetše go ba mosadi goba monna yo e lego -
Diakhaonte tša pušetšo ya ka ntle , moo diresiti tša tšhelete ya ka ntle tša tšweletšo ye e tšwago ka Mozambique gomme dithekišo di a hwetšwa gomme tša bewa ka diakhaonteng tša dipankeng tša ka ntle , di a dumelelwa go ya ka tiragalo .
Tiragatšo ya tlhako ye e tla laolwa ke Komiti ya Tiro ya Phaka ya Manynardville MPAC , tirišanommogo magareng ga Toropokgolo ya Kapa le setšhaba sa Wynberg .
go thuša phathi ye nngwe le ye nngwe ya dipolitiki ye e emetšwego go theramelao ka ditšhelete le tshepedišo , go lekanyetšwa ga kemedi ya yona , go kgontšha phathi ye nngwe le ye nngwe gotee le moemedi wa yona go phetha mešomo ya yona ka go theramelao ;
Go ba redieišeneng ya godimo go ka go bolaya , mola e le gore dilekanyo tše nnyane di ka baka dikankere le go fetogafetoga ga ditšini .
Boithomedi bjoo bja tlhohleletšo go beakanya tlhako yeo e tla nyakago khutšo le poelano , mo lefelng la dintwa le dikgohlano e fetoletše mahube a maaka a mengwaga ye lekgolo ya go feta bobotseng : e lego , thumo ka 1909 ya Tumelelano ya Semmušo ya Bosetšhaba ye phafošitšego Yunione ya Afrika Borwa .
Maloko ao a hlomphegago a ka be a tseba ka ga tsebišo ye e dirilwego mo mesong mabapi le Anglo American plc le De Beers .
gomme ditaba ka moka tšeo di tlišitšwego pele ga theramelao ya profense di phethwa ke bontši bja dibouto tše di dirilwego .
Go šireletša le go maatlafatša Khansele
Merero ye mengwe ka moka ye e lego pele ha Khansele ya Masepala e ahlolwa go ya ka bontši bja dibouto tše di dirilwego .
Tanelouta foromo ya kgopelo . pdf , e tlatše gomme o e bušetše go aterese ye e laeditšwego .
ditirelo tšeo di lego gona tša setšhaba le go di fihlelela 10
Re na le bonnete bja gore ditharollo tša ditšhitišo tše re nago le tšona di tla hwetšagala le gore ge ditherišano tše di ka tla le ditharollo tše dibotse se se tla hola dinaga tše di hlabollogilego le tše di sa hlabollogago ka go lekana lebakeng le letelele .
Nka se tsoge ke ngangišane le Ngaka Asvat .
Ikopanye le Kgoro ya Dinamelwa Profenseng .
Ke tla tlogela taba ye go moya wa boithomelo le wa go ithomela kgwebo wa batho ba eThekwini .
Tšhomišo ya mebala ye e šomišitšwego ka mmepeng wa go rapalala le yona e filwe ka lenaneong .
dinyakwa tša batho di swanetše go šetšwa , mme setšhaba se swanetše go hlohleletšwa go tšea karolo ka go hlama molaotshepetšo .
Ditigelo go tšwa kantorong ya ka e bile gore Kgoro e swanetše go aga le go fetša mengwako ya baamogedi ka moka bao dikgopelo tša bona di bego di šetše di dumeletšwe go ya le ka molao .
Dipego tša radiolotši di ka se hlokege go bana ba ka tlase ga mengwaga ye 12 le basadi bao ba le go mmeleng .
Pego ya Ngwaka ka ngwaga e bonagatša kgoro ya enetši gore e bea maemo a thomo le katlego naga ka bophara .
khopi ya rasiti ya Posong
Pele ke fetša e re ke bolele gore Ntate Maseko , go swana le Ntate Mhlaba , ba re fa maatla .
Re dumela gore Afrika-Borwa ke ya batho bohle ba ba dulago go yona ; re le ngata e tee le ge re fapana ka ditšo ;
Banna ba bane ba tšweletše kgorongtsheko ya Hartbeespoortdam maabane , go latela tshwaro ya bona ka merithi ya Labohlano leo le fetilego , mo tseleng ya magareng ga Hartbeespoortdam le Johannesburg .
Sa bobedi , ka protšekeng ya leano ka botlalo leo le ikemišeditšego la Botha la go lwantšha tlhaselo ka botlalo ye go bolelwago ka yona le go hlohleletša kgatelelo ya bathobašweu le bokapitale bja semorafe .
Tlatša foromo ya kgopelo CK3 .
Tlatša foromo ka Sepedi , gape o seke wa šomiša dikhutšofatšo
Tumelelo ya sehlopha e ka fiwa maksimamo wa dikgwedi tše tharo ka nako e tee .
Gabjale e sa agwa eupša go na le kgokagano le wepe saete ya kgale yeo e sa lego bohlokwa .
Ke rata go fetišetša go Wendy yoo a tlogo amogela batho ba ba itšego .
le ba dihlopha tše dingwe tšeo di beetšwego ka thoko go tsenywa Difoa le Difofu -
ditlhalošišo ka moka tša godimo ga sešupo di swanetše di sepelelane thwii le tšeo di lego godimo ga foromo ya kgopelo .
Ga gwa ba gwa ba le polawo yeo ke ilego ka e dira ka sepheto sa ka .
Le ge ba dumela gore mokgatlo wo o bušago o na le tokelo ya go sepediša merero ya wona , ba tshwenywa ke gore o swanetše go tšwela pele go raloka karolo ya yona bjalo ka o mongwe wa bahlami ba bagolo ba Afrika Borwa ya demokrase , ya go se na kgethollo ya morafe , ya go se kgetholle ka bong le gona e le ya katlego .
Maphodisa a Table View a khukhuneditše bagononelwa ba babedi mogolo le moratho gomme ba utolla faporiki ya sephiri ka ngwakong fao lebake le bjetšwego gona gomme le lokišeditšwe go ya go bapatšwa .
Bjale re swanetše go dira gore Sebjana sa Lefase se atlege kudu e le go mo hlompha .
Go šomiša methopo ya ka lewatleng le ya lebopong la lewatle mo go sa tšwelego pele go ya go ile ke tlhobaboroko .
Ka go tsenya karolwana ye e latelago
Class V complaint : pelaelo ye e lego gore ga e wele ka fase ga pholisi ya ICD .
Mmušo o tla tsebagatša seo se dirwago ke dihlopha tša JCPS go netefatša tšhireletšo le polokego ka porofenseng .
Batho bao ba hlahlwago bao ba phethilego le lengwe la mananeo a tlhahlo a Kgoro ya Tlhabolo ya Setšhaba ba ka hlokolwa go tsenela dithuto tša mošomo tša ngwaga o tee ka mokgatlong wo o ngwadišitšwego le yona .
Profenseng ya Northwest palo ya dikgoba tša mošomo maemong a bolaodi bogolwane di be di feta diphesente tše 50 ;
Tokumente ga e fete ngwaga o tee .
R350-00 - Memorandamo le Diathekele
Pego ya mafelelo - mo matšatšing a 90
Kgoboketšo ya Dihlapi ya Bosetšhaba ke maitekelo a mohlakanelwa magareng ga sehlongwa sa thuto ya godimo le South African Institute for Aquatic Biodiversity ( SAIAB ) , yeo e laolago lefelo .
Kabinete e tšere sephetho sa go romela mantšu a yona a tlhobošo go Motlatša Tona Joe Matthews yo mosadi wa gagwe a hlokofetšego matšatši a mmalwa ao a fetilego .
O swanetše go nagana ka ga ditsela le mekgwa ya go šitiša dilo tša go seekiša goba go di senya pele ga ge di ka thoma .
Dithibelo tše di latelago tša go amogela dihlapi go tšwa dinageng tša ka ntle di a dirišwa :
Ka mahlale go dira manyoro go hlalošwa bjalo ka go bodiša ditlakala tša tlhago ka payolotši ka fase ga maemo ao a laotšwego , se bohlokwa kudu e le gore di hwetša oksitšene le ka dithempheretšha tša godingwana .
Commonwealth ke ketapele go tšwetša pele ditokelo tša botho .
Bjale ke selaetši sa bokgoni bja godimo ka ichthyology ya semmušo .
Mekgatlo ya mmušo ga se ya swanelwa go lefiša ditšhelete tša ngwadišo , tepositi , go dumelelwa gape go dirwa diteko goba ditšhelete tša ka morago ga go dirwa diteko .
Ge palo ya batho bao ba šišintšwego mo gare ga boithutedi bja baboleledi go ya ka ditaelo tša karolwana goba e lekana le ya dikgoba tše di swanetšego go tlatšwa , Mopresidente o swanetše go ba kgetha .
Re be re le ba bantši kudu , re be re le ba bantši kudu go akaretšwa bao ba nametšego ka Mzimhlope , leo ke lekala la MK la ka Mzimhlope .
Bjalo ka MaAfrika Borwa re kwešiša gore kagolefsa , tsošološo , kaonafatšo ya ikonomi ya rena gore ebe yeo e lego mošomo wa motheo ka demokrasing ya rena ye mpsha .
Ka morago ga tshepedišo ye e sepetšego ka tlhokomelo kudu ye e akareditšego mang le mang , badiragatši ba babedi ba ka Afrika Borwa bao ba hlomphegago kudu ba ile ba thwalwa go tšweletša diswantšho tša go betlwa tša Sekwereng sa Nobele .
Kgolo ya koketšego ya palo ya boetapele ya baoki bao ba amegago mererong ya akhademiki mabapi le merero ya tša booki .
Tšweletšo ya bokgoni bja lefapha la setšhaba go laola tshepedišo ya go tliša .
Ngwala fase tshedimošo ka moka ye o e fiwago ke SARS ka morago ga ge o ngwadišitše :
Ke tla kgopela Christo go tšwela pele ka karolo ya mathomo ya tlhagišo .
Mmušo o tla tsenela tshepedišo ya go rerišana le di-SGB pele ga ge o ka tšea sephetho sefe goba sefe .
Go na le melato ya tsheko ya maemo a godimo ka mono Afrika Borwa bjalo ka ge MacDonalds
Karolo ye nnyane fela ya dithuthupi e hweditšwe mo go mogononelwa , ga mmogo le tšhelete yeo go dumelwago gore e utswitšwe go tšwa di go di ATM .
le ge e šomišwa bjalo ka lediri , go ra go epa ga diminerale dife goba dife , ka godimo goba ka tlase ga lefase , meetse goba mokgobo ofe goba ofe wa dilahlwa , e ka ba mešomo ya go šoma ka tlase ga lefase goba ka godimo goba ka mokgwa wo mongwe ka gare , ka godimo goba ka tlase ga lefelo leo le amegago la moepo ;
Tšweletša lengwalo go tšwa khamphaning ya Afrika Borwa
Mmušo o tla , ka go rerišana le bengmešomo le bašomi , lekodišiša tshepedišo ya ditefelo tša bašomi ba meepong le bašomi ba meepong ba nako ye e fetilego ka lebaka la go oketšega ga tshenyegelo ya go iphediša .
O be a eme ka ntle ga Kube ya Meetse , Mrn . Kitajima o boditše babega ditaba gore o ikwele a lokologile kua Beijing gomme dijo le dinolofatši tša Kua Olympic Village di be di lokile .
Ba lekala la go thopa thoto ba ka nyaka tšhelete gomme ba se fane ka rasiti .
Dihaeke tše dingwe tša letšatši mo lefelong di tla go iša sethokgweng le meetseng , go ya mafelong a meetse le dinoka kgauswi le meetse , maswila le mabopo a mohlaba .
Kgopelo ya setifikeiti sa tumelelo ya mokutwana wa maswi e swanetšwe e romelwe ka go ngwalwa .
Kabinete e bopša ke Mopresidente , Motlatšamopresidente wa Phethišo le -
e senya mabaka afe goba afe ka go taolo ya tikologo
Ye , mo bogodimo , e thomilego bjalo ka mathata a ditšhelete magareng ga baadimiši ba se kae ba ditšhelete e thuntšheditšwe ka mokitlaneng wa lefase ,
Go gogela dinyakišišo tša tlaleletšo , tsinkelo tsamaišo bošomelo ya diphedi tšeo di fapanego , kabelo go tšwa palo ya batšeakarolo , le molao kakanywa o tla bušeletšwa .
Mopresidente ka tlase ga Molaotheo wo Mofsa ge e le gore tshepedišo ya molao woo e filwe goba e fološeditšwe go mmušo wa naga go ya ka Molaotheo wa peleng goba Šetulo ye go khuduthamaga ya setšhaba ;
Klinikhone e feletša ka dinyakwa tša dijo ka maitirišo go molwetši yo mongwe le yo mongwe yo a se nago le dinyakwa tše itšego tša dijopeelwa tše di beilwego .
Diforomo tša kgopelo tšeo di swanetšego go tlatšwa di laolwa ke lefelo la kagoleswa go ba lefelo la tlhokomelo ya motheo ya tša maphelo .
e lego lebaka leo batho ba gaborena ba ilego ba re fa maatla ao a se nago mellwane a go laola naga ya gaborena go tloga ka 2004 go ya dikgethong tše di latelago tša 2009 !
Laesense e ba molaong mengwaga ye mene .
Ke ipiletša go Mmušo go netefatša gore dipušo-selegae go la Darfur di gopotšwa ka maitlamo a tšona ka fase ga tumelelano ya seemo sa mašole .
Bothata bjo bafsa ba bantši bao ba sa tsenego sekolo ba ikhwetšago ka gare ga bjona bo na le seabe thwii ka ga ka moo bafsa ba ikwago ba sa hlomphiwe le go nyenyefatšwa ke ba malapa a bona le ditšhaba .
nomoro ya go šomišwa ke modiriši le lentšu la sephiri go ya khomputhareng ya SARS moo tshedimošo e fetišwago gona .
Tsholo ye e lebišitšwego gabotse ye e nago le tsebo ka mehla ke selo se se swanetšego go amogelwa .
lengwalo la boitsibišo la eo a humanago , goba nomoro ya akhauntu e kopantšwego go mokgwa o kgethegilego wa lekgetho go dira ditifelo .
Ge e le gore ka morago ga dikgwedi tše tharo go sa na le dilo tše di sego tša felele tša go sepelelana le kleime , kleime yeo e ka se dumelelwe .
Romela le pego ya ditiragalo tša peleng tše o di phethilego .
Khamphani ya ka ntle ke khamphani yeo e ngwadišitšwego ka nageng ye šele mme e nyaka go hlama khamphani ka mono Afrika Borwa .
Sekgao seo se beakantšwego sa go lwantšha bosenyi ka Kimberly se iphetoletše ka tshedimošong yeo e amogetšwego ya gore koporo yeo e utswitšwego e hweditšwe ka polotong ka Witdam .
Ditšhišinyo le mabaka a go kgopela dikabelo tša ditšhelete tša tlaleletšo di lokišitšwe gomme dipoledišano di swerwe le DST .
Mongwaledi wa mokgahlo goba wa mokgahlo wo o ukametšego mekgahlo ya bašomi o swanetše go tlatša foromo ya kgopelo .
Baotledi ba dithuthuthu tša SAPS , e lego Insp . Zack Swart le Insp . Micheal Coetzee bao ba tšwelago pele go šoma le Dusi le ge e le gore o thuntšhitšwe leotong mengwageng ye mebedi ya go feta .
gomme di swanetše go laolwa go ya ka Molao wa Palamente , woo o ka dirišwago fela morago ga ditigelo tša Khomišene ya Ditšhelete le Metšhelo di etšwe hloko .
mananeo le tlhahlobo ya tshepetšo tšeo di akaretšago tlhahlobo yeo e tseneletšego ka ga nepagalo ya mananeo le tshepetšo ga mmogo le mananeo le tshepetšo , tšhomego ya mananeo le tshepetšo le peakanyo ya tšona le sebopego .
Ge re le amogela ka Afrika Borwa , re le amogela bjalo ka modirišani mmogo wa lesole yo a re thekgilego ka ntweng ya go fenya le go gatelela kgethollo ele seo e bego ele bosenyi kgahlanong le botho .
O ka nyaka ka lefelong la tshedimošo la dithuto tša SAQA go tseba gore ke dithuto dife tše di hwetšagalago go kgato ye nngwe e ye nngwe , di na le boleng bja dintlha tše kae , le gore ke baabi bafe ba ditirelo bao ba abago tlhahlo ye .
Ke dirišane , mabapi le diprotšeke tše , le kudukudu batho ba babedi fela - Ngaka Andre Immelman le Ngaka James Davies .
Batho bao ba bego ba amogela dikrante tšeo di sego tša ba swanela
Go senya leina le go roga batho go sa kgathale gore e hweditšwe ka bohlatseng - tšhireletšo ya kholego ya setšhaba - maatla a kgoro ya boipiletšo a go bušetša bonnete bja bohlatse bjo bo hweditšwego .
Legoro le le latelagola taolo e be e le sehlopha sa bahlapetši seo se bego se etilwe pele ke Khomandara ya Sehlopha le Khomisara wa Sehlopha .
Ye ke nako ya mengwaga ye senyane le seripa nakong yeo ditheko tša dithoto di bego di nameletše .
Mmeyara wa toropokgolo ya Cape Town ;
Khophi ya pako ya lengwalo la bohlatse go thoma ka mošomo ,
Karolo ya tshedimošo ya kgatišo ya The Time e fa tshedimošo ya kgatišo ya nako yeo ya dikgatišo tša ekonomi tše di kgethilwego ka difomete tše tharo tša elektroniki tše di fapafapanego : ASCII , Excel le PX-WEB .
Go sa šetšwe karolo ya , Šetulo II e akanyetšwa go tsenywa tirišong ka la 1Mei 2004 .
Ga go sa tlo dumelelwa badudi ba sego molaong go dula mafelong a tlhokomelo ya tlhago .
WSA malobanyana mo e feditše WSDP sethalwa sa ditshwatshwayo tša pele ga tša setšhaba .
Letšatši le be le tletše ka boipshino ge baithuti ba thabišitšwe ka mmino wo o diragatšwago thwii , go bina le ditiragatšo ka maselamotse .
Afrika Borwa le Afrika di tla thekga sephetho sefe goba sefe seo batho ba Zimbabwe ba ka se tšeago .
Bana bao ba fetwago ke lesolo la tlhabelo ba ka se šireletšege ka botlalo kgahlanong le twatši ya mooko .
Mookamedimogolo Nayager o itše mogononelwa gape o pedifaditše dipolatanomoro tša theraka .
Ditirelo tša Dikgokagano & Tshedimošo ka Morena Ben De Villiers , go Bend @ opsc . gov . za , goba Mogala . ( 012 ) 352-1059 .
Go fiwa šedi go boredikhale bja sedumedi , tšhošetšo ya bjona go selete le diabe tše bo ka bago le tšona go dikamano magareng ga Afrika Borwa le selete .
Taba yeo e lego pele ga Kgorokgolo ya Boipiletšo e swanetše go ahlolwa ke baahlodi bao palo ya bona e bewago ke Molao wa Palamente .
Lešoba la lebotong la ka ntle le diretšwe go thibela pula go tsena ka gare .
Tlatša foromo BI-73 lefelong kantorong efe goba efe ya Afrika Borwa ya Merero ya Selegae .
Tshedimošo ya Mohlahlobimogolo wa Meepo e swanetše go akaretša-
Go matlafatša le go kgobokantšha diREC bjalo ka dikokwane tša go fihlelela maikemišetšo a Lekgotla la Ikonomi la Afrika le go lemoga Mokgatlo wo o ukangwago .
Bega mahu a ka diseleng tša maphodisa ka mogala goba ka go ngwalela ofisi ya kaguswi ya ICD . .
Dikantorong tše dingwe tše kgolo , kgatišo ya kwano e romelwa ka poso goba e swanetše go tšewa ka morago ga nako yeo e itšeng .
Phatlalatšo ye e akaretša tshedimošo ka ga ditaetšo , dihlola le kalafo ya asthma .
Kgopelo e phethwa ka lona letšatši leo e dirilwego ka lona gomme setifikeiti sa boingwadišo se fiwa ka letšatši le le latelago .
Bothata bjo bo okeditšwe ke tahlegelo ya maitemogelo ka go tšwa mošomong e sa le ka pela .
tshepedišo ya molao wo mongwe le wo mongwe go leloko le lengwe ;
Ee , ba be ba hlokometše mašaba a batho ka dikantorong tša ditekete , mafelong a ditekete gape ba be ba dira seo se bonagetšego go nna la mathomo o ka re ke mošomo wo mobotse .
bogolo bja Mokotlana goba seswaro di ka se fetošwe ntle le tumelelo ya pele ya go ngwalwa go tšwa go Mongwadiši .
goba go o romela go Kgorotsheko ya Molaotheo gore go tšewe sephetho mabapi le go ba molaotheong ga wona .
Bokgoba , bohlanka , le go šomišwa ka kgapeletšo
Bohlale bja gagwe bo ile bja bonagala ka Kgoeletšong ya Harare , ye a e ngwadilego a ba a e eta pele .
Tlatša diforomo BI-63 le BI-757 kantorong efe goba efe ya Merero ya Selegae .
Lebelela diipone tša gago tša go lebelela morago go bona motho yo a belaetšago ge a etla .
Kopano e kwele gore diphemiti le tsela ye e bego e tletše ka kgwebo e bile seo se bakilego go thunyanwa .
Ka maswabi ga se ka tšea diyunifomo tšeo ka morago ga ge Tlelapo e tswaletšwe gomme seo ke se se hlagilego .
Ka lebaka le , sehlophatšhomo sa ditirišano magareng ga dikgoro se tla kopana go hlabolla tebanyo ya makalantši bothateng bjo .
Maseterata , Maseterata wa Tlaleletšo goba Maseterata wa Thušo
gore go be go se na baagi ba Afrika Borwa goba badudi ba go ya go ile bao ba ba bego ba dumelelwa go ka hwetša poso yeo .
Ge , go hlakantšha le phetolo yeo e ngwetšwego ya kgopelo ya rekoto , mokgopedi o nyaka go kgopelwa ka ga sephetho ka mokgwa wo mongwe , bjalo ka mogala , seo se swanetše go bontšhwa .
FET e tla fa baithuti menyetla ya go ithuta dithuto tše di kgethegilego tše di kgahlago bona , bokgoni bja bona le dinyakego tša ekonomi .
A re tlotleng mohu Thabo Mofutsanyane le Braam Fischer .
Ke se , gape sona fela se se sedimošitšego ka phegelelo ya rena ya go thuša batho ba Zimbabwe go hwetša tharollo ya mathata a naga yela .
Go ihlama mo ga gore go ihlama ka dithunyagoba dithuthupi goba sengwe sa go swana le seo .
Dipula tše kgolo tše di sa tšwago go na ka lefelong la kgoboketšo ya meetse ya letsha le lennyane la Isipingo le bakile go phatloga ga lešoba la go tsenya meetse ka lekoribeng la soretšhe go fihla ka Tlhwekišong ya Meetse a Ditšhila ya Isipingo .
Ka ntle le go hloka pelaelo , basadi ba ka se tsoge ba matlafaditšwe ge eba ditokelo tša bona tša botho di a ganetšwa .
Tirelo ye ke ya batšofadi ba ba nyakago tlhokomelo ya diiri tše 24 legaeng la batšofadi .
Pakatiro ya Tonakgolo e thoma ge Tonakgolo a tšea maemo a gagwe gomme a fela ge sekgoba se hlolega goba ge motho yo mongwe yo a kgethilwego go ba Tonakgolo a tšea maemo ao .
Motlatšamopresidente wa Phethišo o ba modirong -
Re tseleng ya go fediša mokgwa wo wa botshwelamare wa go swabiša mafelelong a ngwaga wo .
Maemo a bothata ke ao a dirilego gore mongwaledi Kakaretšo a kgethe Boemedi bjo boikgethago mabapi le ditaba tša go fetoga ga bosa .
Ge Kgorotsheko ya Molaotheo e ka phetha ka gore Molaokakanywa woo o molaotheong , gona Tonakgolo o swanetše go o amogela le go o saena .
Ditshepedišo le dinyakwa tša tswalelo ya moepo bjale ka ge di sepelelana le tumelelano ya mabaka a taolo ya tikologo , di hlalošwa go ya ka Molao wa Bosetšhaba wa Taolo ya Tikologo wa 1998 .
Go fahloša ga mathomong go swanetše go šoma ka mabaka a boitšhireletšo le tema ya TDF .
Ke sehlopha sa ba kgole le šelefong , go fetišiša ya kelo ya intasteri le didirišwa tša elektroniki , tšeo di phuthetšwego ka softewere ya mothopo wo o bulegilego le mananeo .
Batšweletši ba ditšhupu tša ka gare tša dithaere di hlalositšwe ka godimo .
Dikgwebohlapi le tša dipapadi di fokoditše diphahlo tša ditho tše dingwe tša lewatle . Commercial and sport fisheries have depleted stocks of some marine species .
Tlhabollo boeti e akaretša Tourism KwaZulu-Natal , KwaZulu-Natal Philharmonic Orchestra , the Playhouse Company le the Natal Sharks Board .
Go nale dinoka tše bohlokwa le mafelo ao a phelago a na le meetse , kudu a Olifants le Berg , Verlorenvlei , Rocher Pan le Langebaan Lagoon , e le mafelo ao loketšgo dinonyane tšeo di dulago ka meetsing .
Ka go šireletša hlaka ya gago o ka boloka seripa sa mohlagase wa phišo .
Bomma ke motheo wa malapa a rena , metse le setšhaba sa rena .
o tlo ba le thuto e tee go tšwa mafapheng ao a ngwadilwego mo go Šetulo I ya Molao wa Disaense tša Tlhago 2003
Tona le Motlatšatona yo mongwe le yo mongwe , ba swanetše go ikana goba go itlama pele ga Mopresidente wa Kgorotsheko ya Molaotheo goba moahlodi yo mongwe yo a kgethilwego ke Mopresidente wa Kgorotsheko ya Molaotheo ka tsela ye e latelago :
Dihlopha di swanetše go obamela maemo a boitshwaro ao a latelago ka dinako ka moka
le ka go bea legatong la ditemana tša ka go karolo ya ka tlase ya temana ya ka tlase yeo e latelago :
A ekaba e le monkgo o maatla goba ka nako yeo ebile monkgo woo o ka dirago gore motho a idibale ?
Ditšwantle tše kgolo go tšwa Bulgaria di akaretša ditšweletšwa tša khemikhale , metšhene le didirišwa tša semotšhene , dikarolo tša difatanaga , ditšweletša merogo , dijo tša ka ditshitswaneng le mašela le dilwana tša di polastiki .
Mmušo o hlomile Disenthara tša Thuthuzela tše di ikemišeditšego go fokotša ditshohlo tše di sego bohlokwa kudu .
Tokologo ya kwano
Kgonagalo ya yona ya mela ya lehlabula e godimo go feta ye ya cocksfoot .
Piletšo go ditaetšo go la Kapa Bodikela malebana le molawana wa bosetšhaba .
Tarien , re nyaka setatamente sa gago le gona ka go ngwala bjalo ka ge re tla hwetša setatamente sa Paulus .
Tliša kgopelo ya gago le tokelo ya go rea dihlapi goba kontraka ye e tsenetšwego le mong
Go bolela nnete , bohlokwa le maswanedi a thoto ya bohlale ga se tša ka tša ba ditabeng go swana le lehono .
Fana ka dintlha tša gago tša kgokagano le dinomoro tša mogala goba tša batho bao ba amegilego .
Go na le Sekhwama sa Ditseno sa Setšhaba seo ka go sona ditšhelete ka moka tše di amogetšwego ke mmušo wa naga di swanetšego go tsenywa gona , ka ntle le tšhelete yeo e beetšwego ka thoko ka mabaka a Molao wa Palamente .
Palama ke koketšo ye e kgahlišago ka pukuntšung ya bjale ya diakhronimi tša ka Afrika Borwa .
romela afidabiti ge eba pasporoto ya gago ya Afrika Borwa e utswitšwe goba e timetše .
Karolo 73
Bohlatse bja tefo bo swanetšwe bo Feksetšwe go : + 27 12 329 8292 e lebišwe go : Ina Labuschagne .
Kopano ya beke ye ya histori e tšwelapele go kgokaganya ditaba tša setho , dipolotiki le ikonomi tšeo elego kgale di letetšwe magareng ga dinaga tše pedi .
Tumelelo ya ngwadišo ya gago e tla tšea letšatši goba a mabedi mme e tla ba ka morago ga ge tumelelo e filwe mo o ka diragatšago diphetogo .
( 7A ) Mohlahlobi a ka rulaganya go thibelwa ga go dirišwa mo go oketšegilego ga
gomme seo se bakile gore go šomišwe Seisimane le Seafrikanse bjalo ka dipolelo tša go šomišwa kudu ka go ikonomi-leago le makala a sepolotiki a setšhaba sa rena .
Mna Seneke o bolela gore motho yo mongwe o boletše dipolelo tšeo tša kgononelo .
Mohlomphegi Meyara , Mokhanselara Obed Mlaba , ka boikokobetšo o laletša maloko a phatlalatšo ya ditaba go moletlong wa Meyara yo moswa wa Mauritius yo a hlomphegago Motseta yo a wa Mauritius .
Ke rata go leboga buti wa ka Motlatšatona Pahad ka ditshwaotshwao ka moka tše botse tše a di dirilego mo .
Romela bohlatse bja ditšhelete tšeo di kgotsofatšago tša mong wa sekepe seo tša go fihlelela dinyakwa tša tšatši ka tšatši le ditshenyagelelo tša kalafi .
go ba nkgetheng ditirelong tša setšhaba mme , ge a kgethilwe , a tšee maemo ao .
Mokgopedi a ka tsenya kgopelo ya ka gare , ge go lebane , goba kgopelo go kgorotsheko kgahlanong le thentara goba tefelo ya tšhelete ya kgopelo .
Go thekga dipeeletšo , kabelo ye mpsha ya motšhelo e a šišinywa go dikhamphani tše di beeleditšego ka diprotšekeng tše di dumeletšwego tša intasteri ya leano .
Kabinete lehono e begetšwe ka ga tšwelopele go ditokišo tša Konferense ya Lefase ya UN kgahlanong le Bosemorafe , Xenophobia le Kamano ya go se Nyakege .
E fela , seo se fapana go ya ka melato .
Khopi ya go tšea sephetho , ge o dira mo khaphasithing ya go ba moemedi E saenilwe mo ka la di letšatši la TSHAENO YA MOKGOPEDI / MOEMEDI la GO MO DITIRAGALONG .
Ke monyetla le tlhompho ye kgolo go ba le lena mo lehono ka moketekong wo le go nyaka go tšwetša pele poelano ka nageng ya rena .
Dikarolo tša Tiragatšo tše Bohlokwa
Kgoro e tla ela hloko ditšhišinyo di fe goba di fe tšeo Molaodi Pharephare a ka bego a di dirile mabapi le kabelanyo ya dithoto .
Ntle le ge re ka bona dikgomo tša rena mo sehleng gabotse ka thekniki ya A . I . ka dikgomo tšeo di nontšhitšwego le dipoo tša gona re ka se kgone go imiša dikgomo tša rena .
Maswao a tšweletše ka fase ga marulelo a setupu goba palekhone ka fase ga maswao a go onala .
re ile ka moka ga rena ra kwagatša go tshwenyega ka ga go ata ga bosenyi ,
O ka kgetha go se tšweletše leina la gago ge o rata .
Tona ya Merero ya Dinaga tša ka Ntle Alfred Nzo o aena kgwerano ya go iletša melaba ya dipomo ka Ottawa .
Wate e be e emetšwe ke Democratic Alliance mo nakong ye e fetilego gomme ya hloka motho ka lebaka la go itokolla mošomong ga mokhanselara .
Romela bohlatse bja tsela yeo o hwetšago tšhelete ka yona ya go fihlelela dinyakwa tša tšatši ka tšatši tša batho ka moka bao ba sepelago le moswari wa tumelelo ya kalafi
CeI o mema baabi go tšweletša kgahlego ka go aba tharollo .
Go thopa
Dikotara tše tharo tša bona di dula ka Leboa la Amerika , Bodikela bja Yuropa le ka Japan .
Bangwadi ba histori ba lemogile , ka dingwalweng tše kgolo , dikamano tša kgalekgale magareng ga batho ba Afrika le ba Ešia .
Romela bohlatse bja matswalo a motswadi wa Afrika Borwa .
Le ge a ka ba le sehlopha se tee le ka se mo tliše ka gare ga mošongwana wo o thulanago le yena .
Bontši bja maloko a theramelao bo swanetše go ba gona ge sephetho se amogelwa .
Bafsa , le filwe mpho lehono , lebelelang go putlela ka kua ga phapoši ya go rutela le dikhomphutha .
Go " tlatša lešata " ga diphetogo tše tša kgatelelo di beilwe mabapi le legato la modumo , le lebelo leo diphethogo tše di hlagago ka lona ke frekhwentshi ya modumo .
Tšweletšwa diswantšho tše pedi tša ID .
Go bonagala go ka re sekolo se beakantše go ya leeto ga botse mme tiragalo ye ke ya kotsi .
Go amogelwa legaeng la batšofadi
Go swantšha ga dinyakwa tše di beilwego ke Mmoleledipharephare mabapi le go šomiša dithuši tša theknolotši ka taolong ya sephethephethe .
Bula 'Acrobat Reader Application' gomme o bule tokumente ye o e kgethilego .
gore motho yo a amegago a ka ba gona ge kgopelo ya phiwo ya ngwana senkwa ntle le ge kgorotsheko ,
Thutotšhomo ya mafelelo ya TZ e dirilwe ka 2004 .
Megala ka moka ye e tsenago senthareng e a gatišwa .
Khomišene ya Tekano ya BongMešomo ya Khomišene ya tekano ya bong
Mafelo a ile a dirwa gore a se sa ba le selo ka lebaka la go tlošwa mo go sego maleba ga dimela tše di šwahlelago tše di sego tša setlogo .
morero wa kgopelo
Sa mathomo , mmušo o tla tšwela pele go šoma le diprotšeke tša peeletšo tša setšhaba , mo boleng bo okeditšwego ka R690 bilione mo mengwageng ye meraro ye e tlago .
Gantši SARS e tlo romela software go mokgahlo .
Mmušo o itlamile go rarolla dipelaelo tše ka mokgwa wo feletšego ka gare ga sehlomo sa maano a tlhabollo ka kakaretšo bjalo ka ge di hwetšwa ka gare ga RDP le GEAR .
Kgethollo go ya ka lebaka goba ka mabaka ao a tšweleditšwego go karolwana ga se ya toka , ntle le ge go tšweleditšwe gore kgethollo yeo ke ya toka .
Kopano ye e dumeletše Lengwalo la IOR-ARC , gomme ya laetša ditaba tša go balega tša taolo le tshepetšo .
Re kgopela tshwarelo go batheeletši ka go dieega eupša go bohlokwa kudu gore motho mang le mang o swanetše a hwetše tshedimošo yeo e tletšego ka ditokomane ka moka tšeo di tlago go ahlaahlwa ka tshepedišong ya lehono .
le sehlopha sa gagwe bao ba ka go se lape le go kgotlelelo ba thušitšego go fihliša tshepedišo thumong ya katlego .
Ditsebišo di beilwe barekišing ka moka bao ba amegago , go fa mohlala , mabenkeleng , dikhefing , ditešeng tša peterole tše di eletšago bareki ka ga go tswalelwa mo go rulagantšwego .
Sehlophatšhomo sa tekodišišo ya CJS se hweditše mafelo ao a nyakago go kaonafatšwa ebile se šetše se rometše ditšhišinyo go Kabinete .
Hle ikopanye le ofisi ya kgauswi ya kgoro
Kantoro ya Letona e tla tšea sephetho ge e le gore ke ka kgahlego ya setšhaba go tliša dikhemikale go tšwa ntle .
Ditaelo tša go panka le dintlha di a iponagatša ka go wepesaete .
Diathekele tše di lekodišiša menyetla ya bjale ya ekonomi le ya lebaka le lekopana ya ka Kapa Bodikela .
Ge ditekanyo di filwe mo go LO , ka kgopelo efa
Ge re eya pele , kaonafatšo ya dikgokagano e tla tšwela pele go akaretša nomoro yeo e phelago e oketšega ya difofane tšeo di sepetšwago go tšwa Lanseria .
Tumelelo ya moloko e ba molaong maksimamo wa mengwaga ye mebedi .
Ke kgopolo ya rena gore ditsebišo tša semmaletee tšeo di akaretšago dikgopolo tše di ka rerišanwa ge mmušo o be o ka ba le kgahlego ya go gapeletša mokgwa wo wa go akaretša .
Le ge go le bjale , go ba kotsing kudu go direga ka malapeng ao a bešago malahla ka metsesetoropong ye e se nago mohlagase le yeo e sego ya felela ka go tsenyetšwa mohlagase , le malapa ao a bešago dikgong ka dinagamagaeng .
toropo / toropokgolo yeo kgwebo e lego go yona ;
Diriša seapei sa maatla go boloka enetši go apea dijo tšeo di tšeago nako ye telele go butšwa , go swana le dinama .
Go hlolega go dira seo go ka hlola gore tumelelo e fegwe goba e fetšišwe le goba tokelo e fetšišwe .
Gannyane , gannyane fela ka netefatšo , kontinente y arena e gatela pele go ya tsošološong , ka dikganyogo tša batho ba yona di namelela godimo mo lenaneotherong la baetapele ba yona ,
dikgopolo tša motheo tša tšhuthišetšo mošomong le dinepo
Ditumelelo tša thekontle di ba gona lebaka le le itšego le gona go morwalo o tee fela .
E tloga e le tlhohlo ye kgolo ya bonamodi le ya selete .
Tlhomo ya boeti bja leopong le dinolofatši tša boitapološo ga di kgokaganywe le go se laolwe .
Manamodi wa Direlo tša Dipanka o rarolla dingongorego tša batho mabapi le ditirelo le ditšweletšwa tša panka .
Kgopelo e ka romelwa le go :
Motho yo a latelago yo a tlilego go bolela ke Ann Mackay , yo a tšwago go protšeke ya Bao ba Phologilego ba Dikgaruru ya KwaZulu-Natal .
Thutabjalo - Thuto ya go bjalo dikenywa , merogo , matšoba goba dimela tše dingwe .
Toropokgolo e maswabi ka ga ditšhitelo tše di bakilwego ke tiragalo ye .
Tsebišo ya go fetolwa ga tshedimošo ya mongkoloi
Empa ge yo mongwe a sa rate go ya , go ka ya motho o tee gomme a boa le bohlatse bja maleba .
Kopanya dikamano magareng ga bengdintlo le bahiri ka lefapheng la go rentiša dintlo .
Go nale hlokego ya taolo ya kamogelo , e sego yeo e tiilego , ya go kitimela go iphetolela ge go le bothata .
Kgopolo le yona e tloga e le ye maatla ya gore dihlopha tša go thunya tše mpe di thwalwe go tšwa magareng ga bona .
O hlohleletša gape bao ba amegago go šoma le MINURSO go dirišana thwii le go kgakagana mmogo ka mafapheng a tlhobaboroko ya rena ka moka ya go swana le go beakanya moepo .
ba katane le go fihlelela tumelelano moo diphetho di nyakegago .
Ba thušwa ke Kgoro ya tša Maphelo ya profense go kontraka ya thušo ya ditšhelete tša tšwetšopele ya dithuto .
A se le sona se tla dirwa dithalokong tša mmino wa POP , go swana le tša Michael Jackson . ?
Kago ya mengwako le mabaka a mafelo a bodulo go bašomi ba bantši ka indastering ya meepo a ka tlase ga ao a dumeletšwego .
La Mercy le Westbrook di robetše di letile fela kgojana le lewatle .
Mathaere a ka dirišwa gape go ba dihlagišwa tša raba go swana le meseme ya raba ya medirišo ye boima , megato ya dieta , meseme ya mebotoro , dikgokelo tša diheke , dithapo tša diraba tša go bofa diphofolo , mekotla le ditulo .
Babolai ba bana ba mpa ba Rwanda le Hutu le batšwasehlabeloba Matutsi ka bobedi ba ile ba tshela mollwane go ya ka DRC gomme ba ile ba fiwa madulo lego tšhireletšwa ka dikampeng tša bafaladi tša Kopanoditšhaba .
Bjalo ka ge o tseba , US le Britain di hlakanetše go thekga ma mašeleng tharollo yeo e sešogo ya tsentšhwa tirišong .
Leka le go boloka go mafelo ao a goteditšwego mabone gabotse goba moo go nago le batho .
Kgoro yaka e tshwaragane le mošomo wa mathomo malebana le menyetla yeo e bulegilego indastering ya makhura le khemikhale Borwa bja Kapa .
Mogala wa thušo ya go se lefelwe e tla fana ka thušo le tshepho .
Mna Houston , o lephodisa la peleng gomme o šomile ka Ellis Park mafelong a mantši , naa ke nnete seo ?
Dikalafo tša dianthiretherobaerale - Dihlare tše di šomišwa go alafa batho bao ba nago le HIV , gomme di akaretša AZT le Nebaeraphine .
Lekala la Tlhwekišo ya Lefelo le rwele maikarabelo a go topa ditlakala mo nokeng le maribeng a kanale .
Toropo :
Le ge go le bjalo Kgoro yona e gare ka go maatlafatša Lekala la Ditšhelete .
Ke thaletše lentšu , ke fela seo ke se dirilego .
pego go Tona mo dikgweding tše tharo tša mafelelo a ngwaga
Tšweletša setifikeiti sa lenyalo ge eba o nyetšwe .
Ge o nyaka go reka dithoto goba dinamelwa tšeo di šomišitšwego go tšwa ntle , o nyaka tumelelo yeo e ikgethang go tšwa go Letona la Kgwebišano le Intaseteri goba makalatiro a yona .
Lesolo la bona la twantšho ebile lesolo la twantšho la banna le basadi ka moka , gore go phela ga bathobašweu go swanetše go swana le tokologo ya bathobaso .
Lesolo le nyaka go fihlelela basepela ka dinao bao ba lego kotsing ya go amega ka kotsing .
Tlaišo ye kgolo ye šoro ya motšwasehlabelo le tiragalo ye šoro ya go kata e tšere matšatši ao a ka bago a mane .
Ge eba ga o na batswadi , mohlokomedi wa gago wa molao o swanetše a saene .
Ge o nyaka go bega bohwa bja mohuta woo , go ka ba kaone go leba thwii go ofisi ya ' Master' .
Letšhisi ke semela sa boso bjo bo fodilego seo se sa senywego kudu ke phefo ya marega le mahlwa a mannyane , le ge e le gore diphapano tša go kgotlelela diphefo goba phišo di ka fapana kudukudu go dikhalthiba .
Togagano le tirišino ya pholisi magareng ga maemo a bosetšhaba le diporofense a tla nolofatšwa ke MINCOM .
Re kgobokane mo lehono , ka Letšatši la Tokologo , ka lebaka la gore ka nako ye , batho ba gaborena , gammogo le dipilione tša batho lefase ka moka ,
kgonthišo ya khwalithi
Baabi ba tlhahlo bao ba sego ba fiwa tumelelo ba ka se kgone go tsenya tirišong manane a thlahlo .
Ke be ke le molaodi yo e bego e se wa phethišo , Mna Beukes o be a na le bokgoni bjo bo lekanego go laola khamphani ka mabokgoni a gagwe , gomme ga se ka bona go hlokagala go itshwenya ka seo .
Re lebogiša diinspekthara Botlhomo le Mokgosi ge ba fihleletše gape go golega batho ka Yuniting ya Dikgaruru tša ka Malapeng , Tšhireletšo ya Bana le Melato ya tša Thobalano .
Roger naa o ka re botša gore bangwadi ba dipuku ke bo mang gore re kgone go rekota taba yeo .
Bokgoni bja yona bja go bontšha semoya mo nakong ye thata bo ka se tlogelwe bo sa lemogwe le ge e le ka bahlokatshepho ba Afrika .
Maikemišetšo ao a tla swanelwa ke go kwalakwatšwa ka go kuranta ya selegae go leka go bona kgahlego ya setšhaba ka go tsošološo ya Khoporeišene yeo e Tswaletšwego .
Gomme ke tla rata go leboga diboleledi tša mmušo ka moka go boitlamo le maitshwaro a bona a seprofešenale .
Seabe sa tšhomišobošaedi ya bjala ka mahung ao a sego a tlhago , dikgaruru , dikotsi tša mebileng , go kgangwa ke meetse le dikgobalo .
Pego ye e ikemišetša go fana ka taetšo ya tshepetšo go Kogelberg Biosphere Reserve .
Moletlo gape o tla hlopša ke go ba gona ga Tonakgolo wa KwaZulu-Natal , Ngaka Sibusiso Ndebele le kabinete ya gagwe .
Ee , o bile le boitshepo ka botlalo ka go Mna Jerry Richardson go fihla maabane , bjale o ganetša ka pela bohlatse bja gagwe .
Peeletšo ka kagong ya mafelo ke mokgwa wo mogolo wa go oketša tšweletšo ya ikonomi , ka fao le go hlohleletša kgolo ya ikonomi .
E ka ba Keresemose e ama bophelo bja gago bjang , e ke sehla se sa matswalo a morena se be sa mothakgalo le go tlala ka lethabo .
Cleator o ile a ya go Dube gomme a mo tsebiša gore o ile go ba mothušamolaodi wa khamphani ye mpsha -CKB .
E ka ba gore Khoporeišene yeo e Tswaletšwego e phadišana le dikhamphani tše kgolo mme e rata go fetogela ka go khamphani gore mediro ya yona e sepetšege ka phadišano
Mohlomphegi , re leboga taba ya gore dinaga tša rena ka bobedi di na le pono ye tee ya go šetšana le go boloka tša paballo ya hlago ya ruri ka sepolotiki le ikonomi ka gare le boagelani bja selete .
yeo le yona e netefatšago go se tšweletše leina la gago , ka ntle ga ge o ka laetša ka tsela ye nngwe .
nošetša
Ee , ke dutše mo , Morena , go feta dibeke ga bjale , ke theeditše ditšiebadimo tše ka nna .
Mopresidente wa Peleng FW de Klerk ;
Tshepedišo ya methopo ya tlhago e na le bokgoni bjo bogolo gomme e swanetše go lebelelwa .
Ke ka lebaka la eng IFP e tla go hlasela ?
Leloko la khuduthamaga ya profense le ka no aba maatla goba modiro wo o swanetšego go phethagatšwa goba go dirwa go ya ka Molao wa Palamente goba Molao wa profense go Khansele ya Mmasepala .
Kgopelo ya go ngwadiša institšhute ya praefete ya thuto le tlhahlo ya ka godingwana
Re bona dikabo tše tša dikgokagano tša sathalaete e sego bjalo ka phadišano , eupša bjalo ka thušo ya ditheknolotši tša kgokagano ya megala ya fase .
Tirelo ye ke ya batšwantle bao ba ratago go tlogela mošomo ka Afrika Borwa .
Lenaneo la hlabollo yeo e ikemego ya toropo le beetšwe nako ya mengwago ye mehlano gomme le etelwa kgafekgafe .
Dibjana , ditlabelo tša ka kitšhi , ditlabelo tše dingwe tša ka ntlong le ditlabelo tša ka ntlwaneng ya boithomelo , tša porseleine goba china .
Pele Palamente e ka dumelela goba ya tsošološa sephetho sa go emiša tšhutišo ya ditšhelete go ya profenseng -
Laesentshe ya sefatanaga Dilaesentshe tša difatanaga tše di hlametšwego kudu go fetiša le go sepetša dithuthupi .
go dumelela ditekanyetšo ;
Sehlopha se segolo sa MaAfrika Borwa le MaBrithani se tla tšea karolo ka komišeneng ya dipoledišano magareng ga Afrika Borwa le United Kingdom .
Tirelo ye e fiwa motho yoo a nago le mabokgoni goba maithutelo ao a kgethegilego .
tiisa maitapišo a go mphshafatšo lenanego la kgoro ya tša toka go akaretsa bokgoni jwa forensiki , koketšego ya ka pela ya palo ya matseka , tšhomišo ye tletšego ya theknolotši ya tšhedimošo le kgokagano , le taolo ye kaone ya dikgorotsheko ;
go swanetše go boutwa sephirig gona kopanong yeo ;
Ditiro tša taolo ya merero ya bašomi di tla bulelwa go tlo lebeledišišwa ka gare le ka ntle .
Yena le Konsatabolo Nyangane ba ile ba latela mogonolelwa yo a bego a tšhaba yo a ilego a ba iša ntlong ye nngwe Mmileng wa Long .
Ditlhahli tša go hloma le go laola mafulo a ryegrass a go ya go ile ka Natal .
Sehlophatšhomo se hlomilwe go nyakišiša ditlhaselo ka toropong ya ka lehlakoreng la lewatle ka Cape Flats .
Bobedi dikaonafatšo ke karolo ka maikemišetšo a kgoro a go kaonafatša boleng bja bophelo bja badudi ba ka toropokgolong ka go aba dikgoba tše di nago le boleng tše batho ba ka iketlago go tšona , ba raloka , ba ikopolla dihlogo le go imaatlafatša lefsa .
Lesetafase goba LoY E Moraganafase goba LoX S Ge eba ke disete tša fo feta 5 tša go latelana , o kgopelwa go kgomasetša tshedimošo ye nngwe gape ka fometeng yona yeo .
setifikeiti sa matswalo seo se se felelago go netefatša botswadi , moo go hlokegago
taba efe goba efe ya molaotheo ka ntle le taba yeo e lego fela Kgorotsheko ya Molaotheo ye e kago tšea sephetho ;
Mo legatong la motho ntle le motho wa tlhago , ka kgapelo bontšha :
Etela lefelo la gago la kgauswi la tlhokomelo ya motheo ya tša maphelo goba tliliniki go go lekola mme o tla fetetšwa pele go kagoleswa ka bookelong goba go setsebi mo maemong a magareng goba a ka godimo .
Ga bjalo , kgatello ke go tlabakela bašomi ka bokgoni le tsebo tšeo di nyakegago gore ba kgone go di šomiša ka lefelong le lefsa .
Malapa ao a laolwago ke basadi le kudukudu bafsa a tla lebelelwa kudu .
Ditshepedišo tšeo di swanetšego go šoma go leka go lota tšweletšo .
Malebana le se , re kgahlilwe ke sephetho sa baetapele ba dikgwebo le ba bodumedi ge ba tšwela pele go matlafatša ditswalle le go neelana ka nako ya bona le didirišwa go matlafatša ntwa kgahlanong le bosenyi .
Ge motho a amogela letseno le le sa gapeletšegego go gogelwa motšhelo wa SITE goba PAYE , o swanetše go lefela motšhelo wa lebakanyana malebana le letseno leo .
Dikabelo tša khoporeišene ga di na mmaraka wa setšhaba .
Para ya Why-Not e ile ya lebelelwa kudu ka lebaka la gore e be e etelwa kudu ke maloko ao a bego a se mošomong a bahlapetši .
Phetošosebopego - bokgoni bja go baka go fetoga ga dibopego goba diphetogo ka diseleng tše di phelago .
Mmušo wa Kapa Bodikela o šogana ka mafolofolo ka kgonagalo efe goba efe ya dikgaruru tša go swana le tša dikarolo tše dingwe tša naga tše di ka phunyago ka go profense ya rena , gwa realo Rasool .
Ge motšwasehlabelo a gapeletšwa go dira ditiro tša thobalano tše di sego tša tlhago , go fa mohlala , go robalana le phoofolo , go kwa bohloko thobalanong , bjalobjalo .
India e bone ditlhaselo tša polao ka marabela ngwaga wo mongwe le wo mongwe mo mengwageng ya go feta , tšeo di bilego le dikgobalo tša go ka ba dikete .
Neelana ka polane ka moo go šupilwego go molawana wa 2
Ge o ngwadiša goba o lefa , SARS e tlo šomana le go boingwadišo bja gago mo matšatšing a 10 a mošomo .
Ge o golegilwe nageng ya ka ntle , ikgokaganye le Moemedi wa Afrika Borwa wa kgauswiuswi goba le Ditirelo tša Botseta go Kgoro ya Merero ya Dinaga tša ka Ntle ka Pretoria .
Se se ama gape mo o hwetšago koloi e ngwadišwa ka mong wa yona yo moswa goba koloi yeo motho a filwego ke yo a hlokofetšego .
go fokotša ditshenyegelo tša go dira kgwebo ka nageng ya gaborena ;
Andrew Kelehe o thopa lebelo la Marathone la Khomreite la go tloga Pietermaritzburg go fihla Durban .
Gopolang go reseta dišupanako tša mohlagase , kudukudu alamo ya gago ya ka lehlakoreng la mpete , le dišupanako tše dingwe tše di ka bego di ile tša šitišwa , tša go swana le pompi ya meetse ya ka letangwaneng gona lenaneonošetšo la go šašetša .
Bjalo ka lefelo le le ikgethago WCRC le yona e tšweletša maikarabelo a tlaleletšo ka go fihlelela thekgo ya ditirelo tša moteo le tša bobedi le tša maemo a godimo .
Mna Vally , ga ke tsebe gore ke ka lebaka la eng ba Bohlodi bja Bosetšhaba ba ka nyaka go šomiša CR .
Se se swanetše go akaretša tsela yeo go ikemišeditšwego go e tšea go katološa mabokgoni a setšhaba go tšweletša dithoto tše di nyakegago go dira kgwebo .
DHA e tla tsenela ditherišano le mekgatlo ya go emela bašomi ka mo go TCF moo e lego gore tsela ye go boletšwego ka yona e fetola dipeelano tša tiro ya mošomo ya bašomi .
Switzerland le yona e kgatha tema kudu ka Middle East le ka mererong ya thibelo ya go tsenya dinyutleleara ka dinageng tše dingwe .
Sehlopha se se akaretša go dirišwa ga maselago , go bolawa , go segwa goba go phuthelwa ga nama ya kgomo , dikolobe , dinku , dipudi , dipere , kgogo , mebutla , diphoofolo goba diruiwa tše dingwe .
Go tlošwa ga temana ya 11 mme gwa bewa temana ye e latelago :
Mengwaga ye mengwe le ye mengwe ye mebedi , Sehlongwa sa Boditšhabatšhaba sa Dipalopalo se swara khonferentshe yeo e tsenelwago ke bašomi ba dipalopalo go tšwa lefaseng ka bophara .
Netefatša gore go lahla ditlakala tša ka gae , tša diintastering le tša kalafo go bolokegile ebile ke ga nako ya maleba .
Aba tirelo ya maemo a godimo ya moswananoši ya Phrothokholo ya Mmušo wa Afrika Borwa .
O re morago ga ge o file taelo - morago ga ge taelo ya kgase ya go ediša meokgo e filwe , tshwarelo , ba ile ela taelo yeo hloko mme ba thuntšha .
Ka fao le gona go bjalo , e na le TICAD go tšwa moo ke sa tšwago go boa gona lehono .
hlagiša setatamente goba ditokomane tšeo di netefatšago lebaka le nako ya ketelo
Melawana ya AU ye e swanetšego go phethwa e swanetše go dumelelwa ke dihlopha tša selete sa ka fasana .
Hlogo ya thuto le nomoro ya matšatši a thutotšhomo a fapana ngwaga ka ngwaga go ya ka mathata a bjalo ao a bonwego ka teko ya dipeu le mafelo a mangwe a peo ya maemo ao a hlokegago gore a šetšwe .
Diphoofolo le dimela tša ka meetseng tša tlhago ka Afrika Borwa di beilwe gabotse gore di kgotlelelo maemo a boso a go fapafapana , gomme tše ntši di kgona go ikoketša ka lebaka le .
Mathomong , go bohlokwa go lemoga gore Mmasepala wa eThekweni o tšweletša tlhobaboroko ye kgolo mabapi le tiragalo yeo , yeo e feleleditšego ka bompe .
Go a tsebega gohle gore mafelong a a go aga go nale titelego ya metaladi ye metelele ya go selekiša le go dira gore baotledi ba hloke kgotlelelo .
Maphodisa a butše molato wa go hwetša motho a nale difatanaga tšeo go gononwago go re di utswitšwe mme dinyakišišo di tšwela pele .
Go letetšwe gore babetli ba tla šoma mmogo le barutwana ba tša diintasteri go phetagatša morero wo .
Go tlaleletaša taše di lego ka mo godimo , PMP e tla fana ka bahlankedi ba Taolo ya Tsebo le Tshedimoašo mabapi le taše di latelago :
Phihlelelo ya rekoto e tla swarwa go fihlela mokgopedi a lefetše ditšhelete ka moka tšeo di nyakegago .
Bahlankedi ba CPU ba phuruphuditše ntlo gomme ba hwetša mapokisi ao a tswaletšwego ka kamoreng .
Kgopelo ya kganetšo ya boagi bja Afrika Borwa
Go laetša dikamano magareng ga tiro ya ekholotši , leago le ekonomi .
Go šomiša tšhelete gannyane go ka be go bakilwe ke titelego ya go hwetša naga .
hlohleletša mošomo wa borasaense ba seprofešenale mo Afrika Borwa
Khamphani e swanetše go netefatša gore tsebiša setšhaba ka tshedimošo ye dingwe .
Bopaki bja gore mokgopedi o dumelelane le dithušo tša Molao wo goba molawana wo mongwe wo o amanago
peakanyo ya manyuale
Re tla re ka moka ra šomela go fokotša ditlamorago tše di bilego gona meepong ka baka la thaelelo ya mohlagase .
Khaphasithi
Afrika Borwa e kgopela bobedi Mmušo wa Sudan le dihlopha tša marabele go obamela ditumelelano tša phedišo ya ntwa .
Naa ke ditirelo dife tšeo di abjago ke Bahlankedi ba Botseta go Maafrika Borwa ao a golegilwego dinageng tša ka ntle ?
Metseng ka moka ya magaeng le seka magaeng e tla fiwa pego ka tšwelopele ya DDR .
karolo a : ditlhalosiso tsa mokgopedi
Ngwaga o mongwe le o mongwe , beke e beelwa thoko ka ditaba tša kgodišo ya tša hlokomelo ya maphelo ka khalendareng go godikša temošo ka ga go hlabelwa tšhwaana ya thibelo .
Nomoro ya moago :
Tshedimošo ka ga mokgwa wo tšhila ye kotsi dirwago ka gona le ka mokgwa wo e bolokwago le go senywa .
Go sepetša mangwalo ao a filwego diaterese
ZEC e swanetše go hlaloša titelego ka go tsebagatso ya dipoelo .
Diswantšho tšeo di bontšhitšwego ka ditheipoleng di sepelelana le go bapetšwa ngwaga ka ngwaga .
Mna Morgan o file bohlatse bja gore o filwe tlhahlo ya go itlhama ka dibetša lefelong la gago .
Tumelo ya Hare Krishna e fapana le le ya se Hindu ka ge e lemoga Krishna bjalo ka sebopiwa sa maemo a godimo e sego seo tšeerego maemo a Vishnu .
Maphelo a tla ba le kemedi , ke gore , mokgwa wa go thwala bašomi o tla bontšha sebopego sa bosetšhabatšhaba sa mehlobo ya batho .
Dihotele di a eletša baromiwa gore ba ka reka kae diatapthara le dikhonbethara ge di ka nyakega .
Ge o nyaka tshedimošo ka botlalo , eya go Kgoro ya Bašomi .
le gona setšhaba se na le phihlelelo ya methopo ya bothekniki le ya tša ditšhelete go diriša tokelo yeo karolo 23 le ga di hlokagale
CC e eleditše NPC ka ditaba tša kiletšo , dikgopelo tša tumelelo le dinyakišišo tše ikgethago .
Protšeke e thekgwa ke mmušo ka ditšhelete ka BDC bjalo ka etšentshi ye e phethagatšago .
Pasporoto ya maxi ke tokumente ya matlakala a 64 yeo e lebišeditšwego batho bao ba etago kgafetšakgafetša .
DPO e tla tsebiša foramo ya maphodisa a setšhaba sa tikologo goba mokgatlo wa balefaditirelo ka ga kgopelo yeo .
le ka go tsenya ka go karolo ya ka tlase ya temana yeo e latelago :
Bana ba fela ba enwa diela tša ka gae , go swana le pharafene le diela tša go hlwekiša , kudu ge eba diela tše di tšhetšwe ka gare ga mabotlelo goba kotikoti yeo gantši e swarago dino goba dijo .
Ikgokaganye le Stuff Busters gonabjale gore a go thuše ka bjako le ka katlego gore o ikwe o gatelegile gannyane ka mogopolong gomme o lebeletše kudu pele .
Mahlakore ka moka ao a šomago le , goba ao a nyakago go šoma le Mongwadiši wa Dikhamphani le Dikhoporeišene tšeo di Tswaletšwego kgafetšakgafetša ba swanetše go ngwadiša bjalo ka makalatiro a .
kgonthišišago dintlha tša moithuti , go akaretšwa le ngwadišo ya moithuti le instithušene ya thuto ya maemo a godimo ka ntle ga naga
Seemo sa tšhoganetšo seo se bakwago ke go kgaoga ga mohlagase se re fa tlhotlo le sebaka sa gore bjale ka setšhaba se se feletšego re kwagatše go boipiletšo bjo re sa tšwago go bo dira bja gore ka moka re ka šoma mmogo gore naga ya gešo e dule e gatela pele .
Lenaneo leo le tšwelago pele la difofane tše di bonwago tša mosegare tša tekolo ya sešole , ka go šomiša Maphodisa a SA le balekodišiši ba Mašole go lwantšha bosenyi bjo bogolo le ditiro tša SDU SPU ka makheišeneng .
Mokonstabole Kem go tšwa go SAPS ya Woodstock o nyaka go yo romelwa go yo šoma setešeng se sengwe ka lefelong la East London .
Ye gape go emetšwego gore e tla swara tiragalo yeo ka lefoko ke Mokgatlo ya Lefase wa Ditokelo tša Thoto ya Bohlale .
Hwetša tšhomišo yeo e lokilego ya meetse .
Tumo ya rena ke go akgofiša go hlahla batho ba dikete mo mengwageng ye e latelago ye mebedi .
Ge polelo e lahlegelwa ke mohola wa yona ka go makala a le maemo a yona a a fokotšega .
Lesolo la go akaretša dithuto tša bokgoni bja polelo ka mananeong a mantši a tlhahlo , go fa mohlala , thuto ya tiploma ka ga bophodisa ka Technikon RSA .
Ke šetše ke boletše gore bjale re tšere kgato ye e kwagalago ka ga di-MDG le ka moo re ka šomago ka dilo tše bohlokwa tše di tlago pele .
Protšeke ke ya Madulo a Mekhukhung yeo e lego magareng ga KwaMashu le Newlands .
Mmasepala o kgobokeditše batho bao ba sa šomego go thuša ka go hlwekiša mebila le go thiba dikgoba ka go aba ditirelo .
Karolo 93 ya Molaotheo wo mofsa e tšewa gore e balega ka tsela ye : [ cmdAfr41 ] Peo ya Batlatšatona [ cmdAfr42 ] Mopresidente a ka , morago ga go rerišana le Motlatšamopresidente wa Phethišo le baetapele ba diphathi tše di kgathago tema ka Kabineteng , hloma diposo tša Batlatšatona .
Go hlolega go obamela melao ye go tla dira gore tumelelo ya bodulo bja go ya go ile e fetšišwe .
Gape e be e le setsebi ka lenaneong la tswadišo ya diphoofolo tša naga .
Ke a leboga , Mna Modulasetulo , leina la ka ke nna Brian Currin gomme ke mo ke emetše Ngaka Jan Lourens .
Kabo efe le efe ya molao ka fase ga karolo 235 ya Molaotheo wa pele , go akaretšwa phetošo efe goba efe , kamantšho goba phumolo le tirišolefsa ya molao ofe goba ofe le kgato efe goba efe yeo e tšewago ka tlase ga karolo ye , go tšewa gore e dirilwe ka fase ga temana ye .
Pušološo ya go sekena ga mošomo wa bokgabo , thulaganyo , go gatiša , go phuthela le thomelo ya Kgatišobaka ya Cape Librarian ya tekano ya nako ya ngwaga o tee .
Ge e le gore motswadi wa tlhago wa ngwana ke modudi wa Afrika Borwa mme a dula ka mono Afrika Borwa .
Setšhaba se na le tokelo ya go tsenela dikopano tša dikomiti le go tšea karolo go Ditheeletšo tša Setšhaba .
Go dira bonnete ba gore se sa diragala , re ile ra tšea dikgato tše di nyakegago go kgonthiša gore go polelo ya ngwaga ya bajeti mo kgweding ye , Tona ya Ditšhelete otla aba tšhelete e nyakegago go thomiša ka Mananeo a a ka Ntlhorong .
Maloko a na le maikarabelo a ditšhelete ka ga dilo tša ka bokgabopukung tše di tlišitšwego morago ga nako kudu , goba tše di lahlegilego .
Thekgang Molao o mofsa wa Metšoko wo o šireletšago batho bao ba sa kgogego kotsing ya go kgoga e se ka go rata .
Ka Afrika Borwa , khuetšo ya dipholisi tša dikopano tša nako tše di fetilego di tlogetše phatlalatšo ya letseno e sekamile kudu , e le seo se hlolago ngangišano ye maatla yeo e sekamelago ka thoko ya kabelano ya tša ikonomi .
E bile kimollo gore toka e tšwelele mo bekeng ye ; Toropokgolo e begile gore e tla tšwela pele go thuša Wesgro ka ditšhelete .
Pego ye e na le dipoelo tša dipalopalo tša makalatirelo a go nyakela batho mešomo , mekgatlo ye e thwalago batho le ditirelo tša diinšorentshe tša bašomi .
ka ge se se ka šitiša gagolo dikamano tša potego malebana le go se tšweletše leina magareng ga SAPS le moaba-tshedimošo .
Bao ba lego maemong a boetapele ba go swana le Reggie Oliphant ba itemogela ditlaišo tše ntši tša maphodisa le go golegwa .
Ditona tša Sehloha sa Toka , Thibelo ya Bosenyi le Polokego di tla naba mabapi le taba ye mo bekeng ye e latelago .
maina a batswadi ba monna le mosadi le maina a baetapele ba setšo
pukwana ya boitsebišo ge motho e le Moafrika Borwa goba pasporoto ge e le gore go amega :
Go bonalo go se na tekatekano ge go e tla go tša go rutha .
Go tloga mathomong a sona a pejaneng le ge se ile sa lebana le mathata a mantši , sekolo se phologile le go fenya maitekelo a mantši a go se senya .
Go na le temošo yeo e golelago godimo lefaseng ka moka ya go ngwala ka go fihla gomme dinaga tše mmalwa di hlomile melao , yeo e hlohleletšwago ke tshedimošo ya OECD .
Le ge e le gore Dikhomišene tša Nnete ka dinako tše dingwe di a solwa ka go dumelela bosenyi gore bo se ke bja otlwa le go hlohleletša igo se otle ditlotlo tše kgolo tša ditokelo tša botho , di thuša go fa sekgoba sa dipolotiki go tliša bokamoso bja rena ka moka .
Sebopego seo se rwele ka gare ga sona diswantšho tša mae tšeo di lego seka sa tšweletšo ya tswalo .
Ge e le gore ditokomane tša di išitšwe ka thoko , go tla tšea dibeke tše tharo go phethagatša tshepetšo .
Go re ka mehla re phegelele go tlogelela ditlogolwana tšeo di tlago lefase le le kaone go feta leo re le hweditšego .
Kgopelo ya go beeletša leina la khoporeišene yeo e tswaletšwego , ka mokgwa wa lona wo o fetoletšwego goba wo o kopafaditšwego
Bahlahli ba tša boeti bao gabjale ba sego ba ingwadiša le bona ba ka mpshafatša ngwadišo ya bona .
Kgopelo ya go ngwadiša naga ya go rua dinare Application for the registration of land for keeping buffalo
Palamente e ka bea molao wo o ukangwago karolong ya , fela morago ga go ela hloko ditigelo tša khomišene ye e theilwego go ya ka karolwana ya .
Ka boitlwaetšo , tšweletšo ya ditshepedišo tša tekanyetšo di ka thoma go hlakahlakana gomme di ka beakanya ka botlalo le ditaolo tše di fapanego tša maleba ka pela go tshepedišo .
Malebana le ditekanyo , beakanyetša ka dikgato tša desimale .
Maphodisa a hweditše ditšidifatši tše pedi , mpete wa batho ba babedi le stofo ka gare ga bene .
Aowa ke thušitše Henk ka dinyakišišong , ga se nka ka ba mohlankedi wa dinyakišišo wa molato wo .
Tšweletšo , go hloma , pontšho le go komišena ya go hloma Mobile C - ARM ya go matlafatša diswantšho tša sepetlele sa Victoria .
Ke go kwele gabotse ge o re ka sehlopheng goba sekgao sa go ba kgahlano le go itokišetša modirosa batho ba seswai go sa balwe le wena .
O re , seo o se bolelago gabotse ke gore thulano magareng ga COSAS le PAC e hlapeletšwe ke maphodisa ka nako yeo .
Tšeo di sa ithekgago thwii godimo ga tša tsamaišo ya hlago goba tšeo di sa jego ditlabakelo tša paolotši eupša ka go hloka hlokomelo di na le khuetšo godimo ga diphedi tša mehutahuta , mohlala , meepo le ta boeti .
go tšwetša pele moya wo mobotse gare ga maphodisa le setšhaba ;
Kgorotsheko e ka laela tata'go ngwana go lefela ditshenyegelo tša go godiša ngwana go tloga letšatšing la gagwe la pelego go fihla letšatšing leo taelo ya tlhokomelo e filwego .
Gape nka rata go hlagiša tebogo ya Afrika ya kabelo ya Turkish Red Crescent Kizilay go masolo a thušo a boditšhabatšhaba go thekga kontinente ya Afrika .
Pharologanyo ye e feletša ka go šoma ka maatla kudu le bokgoni bjo bo oketšegilego go kgotlelela mathata ka mafapheng a ekonomi ya lefase .
Lengwalo le swanetše le hlatsele gore o dumelelwa go ngwadiša go tšea karolo ka go lenaneo gape le swanetše le laetše gore setho ,
Ba bangwe ba bagononelwa bao ba golegilwego ke batšwantle bao ba sego molaong mme ba bangwe ke bagononelwa bao ba tsongwago .
nomoro ya kliente ya tšhupetšo ya go lefela ya dinomoro tše 19
goba o no lesa fela gomme wa holofela gore motho yo mongwe o tla bega seo ?
Bjalo ka ge go rena khutšo ka mafelo a meruswi , go bonala go na le tšwelopele ka taba ye .
Le ge go le bjalo , Iraq le yona e laetša tšhošetšo go Afrika Borwa ka ge e le ka fase ga tlhahlo ya mohlahli yo a belegetšwego Serbia wa maitemogelo , Bora Milutinovic .
Motswadi yo a filwego ngwana mme a le ka tlase ga thlokomelo ya gagwe , ge e le gore motswadi yoo ga se a kgopele go tšea ngwana .
Tšweletšo ya letlalo la boya , matlalo a digagabi le dinonyane ka lesolong la go tsoma .
Lekgotla la tswadišo ya diphoofolo goba tumelelo ya go ngwadiša wa ditswadišo tša diphoofolo go ya ka Molao wa Kaonafatšo ya Diphoofolo , 1998 le swanetše le ngwadišwe le Ngwadišo ya Kaonafatšo ya Diphoofolo .
Babegi ba mmalwa ba akaretša Simon Nicks wa CNdV Afrika moemedi yo a nago le maikarabelo a go thala lenaneo la porofense la hlabollo ya mafelo ao a bulegilego ao a tšweleditšwego ka kopanong .
le medirong ya setšhaba .
Ditšhelete di lekolwa ngwaga ka ngwaga goba di bewa ke Tona ya Merero ya tša Tikologo le Boeti goba taolo ye e filwego maatla , ka kgokagano ke Tona ya Matlotlo .
Fana ka Pukwana ya gago ya Boitsebišo le ya molaodi ge e le gore o dira kgopelo legatong la seteišene .
Khomisene ya Motsanyane le yona e hlometšwe go lebelela dipolao tše di bilego gona botšhabelo .
Ka ge motlogolo wa Mahatma Gandhi , Ela Ghandi a amogetše difilosofi tša go dira khutšo ga rakgolo wa gagwe gomme mošomo wa bophelo bja gagwe bo lebišitswe go khutšo , toka le phokotso ya bodiidi .
Go phela ba le madula a bapile le go kgotlelela ga maphodisa a mabedi a Bishop Lavis bao ba bego ba šoma ka Bonteheuwel go ile gwa feletša ka go golega banna ba bahlano le go hwetša difatanaga tše di utswitšwego .
Mmušo o na le maikarabelo a molaotheo go netefatša
Kgato ya bobedi : Tlatša foromo ya kgopelo
Morekantle o hloka setifikeiti sa tlošo ya go tšea ditšweletšwa tša mabjala ao a lego ka mabotlolong go tloga lefelong la matseno go di rekiša ka Afrika Borwa .
Phapano magareng ga thuto le tlhahlo e tloga e eba ye nnyane mo ditshepetšong tša TVET , tša go swana le " tselatshepetšo pedi " go la Germany , England le Botswana .
Motlatša Mokomišenare o rile dipeakanyo tše di tseneletšego e be e le le tša tiragalo yeo e rilego le go šomana le mafelo a itšego a mošomo ka nako ya dipapadi .
Dinyakišišo di ka ba tša kakaretšo goba tše nnyane gomme di ka šomiša dikelo tša dinomoro tša bontši goba dikelo tša tlhathollo ya boleng .
ditlhalošišo le mantšu tšeo di lego godimo ga sešupo goba seswaro , di ka se fetošwe ka ntle le tumelelo ya pele yeo e ngwadilwego go tšwa go Mongwadiši
dikholego tšeo di letetšwego tša protšeke ya go nyaka goba ya go epa e tla ba tša setšhaba seo se amegago ,
Dira kgopelo kantorong ya botseta goba mišeneng wa Afrika Borwa ge eba o ka ntle ga naga .
Moraloki wa khirikhete wa WP-Boland Paul Adams yoo Kevin a rego ke mogale wa gagwe wa khirikhete o mo felegeditše .
Go tiragalo ye nngwe e sa le sona sehlopha seo sa kimollo go putla monna yo a belaetšago kgauswi le Bhoboza Caltex Garage .
Go tšwa go diteng tša histori ye , Sešole sa Tokologo ya Batho ba Azania se ile sa feletša se tšweleditše sebopego seo se šomago gabotse sa mokgatlo , woo e bego e le go bona tiragatšo ya go lwa kgahlanong le bosenyi .
Tona ya Kgoro ya Mahlale le Theknolotši , Mosibudi Mangena , o tla tsebagatša semmušo Disenthara tša mathomo tše pedi tša Boithomelo bja Nanotheknolotši tša Afrika Borwa ka CSIR ka Pretoria .
Se se nyefiša diphoofolo gore di se beye ditlhako tša tšona ka gare ga mogopo .
gomme e ka beelwa ka thoko goba ya fokotšwa fela ge go hlokega gore e be ka go kgahlego ya bosetšhaba goba ge go kgopetšwe ke Kgoro ya Kgwebo le Indasteri .
Re ikgafa go fediša karoganyo , dikarogano , dithulano le go hloka kgotlelelo yeo e bonwego ka dipolotiking tša ka Zimbabwe le ka setšhabeng ka dinakong tše di sa tšwago go feta .
E fela , go na le mabaka a mangwe ao ka wona tumelelo ya go ngwalwa e ka se hlokagalego , bjalo ka ge mmelaedi a le :
E šitiša hlatse kudu gomme ka kgopelo le seke la bolela ge hlatse e efa bohlatse .
Tumelelo e ba molaong matšatši a 14 gomme e fa moswari tumelelo ya go bega go Kantoro ya kgauswi le yena ya Kamogelo ya Bofaladi gore a dire kgopelo ya bodudi bja motšwaoswere .
O be a sa le tlase ga sehlophana sa dikebekwa ka mašemong ka nako yeo .
Se , gape se ka gohle , ke mothopo wa boitshepo bja rena ge re re naga e mo boemong bjo bobotse .
Ke ka mabaka a go hloma ditšhaba tša go kgona go iphediša le go hloma mafelo a go ihlabolla nako le nako .
Neelano efe goba efe , kemišo , khirišo , karolelano , tlhokomologo , motekeitši goba diphetogo tša tokelo ya diteko le ya go epa , bjalo ka ge go ka ba ka gona , ka mo go hlalošwago ka go karolo ye , di swanetše go ngwadišwa go Kantoro ya Dithaetlele tša Minerale le Petroleamo mo matšatšing a 60 a tiragalo ya kwano ya maleba . ;
Ke tseba histori ye e humilego ya kgale ya Turkey , ye e thušitšego dikhonthinente tša Afrika , Asia le Yuropa .
Go bao ba gononelwago ka go gweba ka diokobatši diphathlo tša bona di tšeerwe mme tša bewa ka tlase ga hlokomelo ya ba molao moo mokitlana ye meraro ya panka , o tee wa Polo Playa le ye mengwe ya didirrwa tša boleng bja godimo lefelong leo .
letšatšikgwedi leo kgopelo e saennwego ka lona
Bahlankedi ba sephodisa ba swere batho ba mmalwa , ba kgoboketša dithunya , thoto ye e utswitšwego le diokobatši .
Re amogea polelo ya kgwedi ye e fetilego ka diyunione tše tharo tša barutiši , e lego NAPTOSA , SADTU le SAOU ,
Ka kelo ya godimo ya setoko go fudiša lefelong ka go šielanya go a nyakega go dumelela go gola ga dimela tše di hwetšagalago .
le go rerišana ka tsela yeo e swanetšego le mong wa mubu goba modudi wa semolao le go akaretšwa ga dipoelo tša ditherišano mo rapotong ya tirišo ya Tikologo ;
akaretša bašomi go tšeweng ga diphetho malebana le merero ye mengwe .
Eupša gape ga go na kgonono ya gore ditlhohlo di dula e le tše kgolo .
Hlengiwe Mkhize ke Mokomišinara le Modulasetulo wa komiti ya Dipušetšogae le Tsošološo .
Atrese ya Emeile : Mmatharim @ opsc . gov . za goba Thatom @ opsc . gov . za
Go pepeneng gore dibaka di bohlokwa go feta dikotsi .
Dikhomišene di tla fiwa mešomo ka morero wo o lebišitšego mo go hlameng mananeo-phethagatšo godimo ga ditaba tše bohlokwa .
Modulasetulo goba , ge Modulasetulo a se gona , Tona le swanetše go bitša kopano ya mathomo ya Lekgotlakhuduthamaga . ;
wo o lego karolo go Tumelelano ye wo o sa kgotsofalego ka ga sephetho sefe goba sefe seo se lego mabapi le peomošomong ya mošomi ,
Maikemišetšomagolo #
Kakaretšo ya dinyakišišo ya lefapha la kgwebo e kaonafaditšwe kudukudu go dikhamphani tše nnyane le tša bogolo bja magareng .
Kgopelo e swanetšwe e romelwe le tše di latelago :
Phathi ye nngwe le ye nngwe ye e nago le ditulo tše di sego ka fase ga 80 ka go Kgobokano ya Setšhaba e na le tokelo ya go kgetha Motlatšamopresidente wa Phethišo go tšwa go maloko a Kgobokano .
Kliniki e šoma ka Distriking ya Maphelo ya Malmesbury ya karolo ya West Coast .
Go romela mangwalo , difekese le molaetša ka elektroniki tšeo di nago le dikamano tša tša thobalano .
Tefelo ya tlhahlobo ya tokelo ya motswadiši wa sebjalo Legoro B : R3 000 ka e tee
Mehuta ye meraro ya disetifikeiti e ka fiwa , e lego Disetifikeiti tša Sehlopha sa Dipeu le Setifikeiti tša Mohlala wa Dipeu .
gore a na re sa ntše re eme ka leo re le boletšego la gore bokamoso bo tla ba kaone go feta maabane .
Se se ka go thuša ge o šoma mahlakore a pontšho ya gago .
Tiro e diragetše ka lefelong la ditšhila la tsela ya ditšhila , mehlare , matlapa le dinoka , gwa realo Nicolai
tšeo di kgonago go lemoga , go kwešiša , go fetolela le go hlagiša polelo ya batho ka mekgwa ka moka ; go ra gore , tlhabollo ya mekgwatirišo yeo e kgontšhago batho go boledišana le dikhomphutha .
Mohlankedi wa tshedimošo o tla tlatša foromo legatong la mokgopedi yoo mme a mo fa kgatišo ya foromo yeo e tladitšwego .
Go bonagala e le dingwalwa tše di kwešišegago , dingwalwa tša khamphani .
Ke tsene ka mokgwa wa go fetola mangwalo ao sego a saeniwa .
Dingaka tša diphoofolo di be di le gona dibong tša mašole ebile di be di tlošitšwe go mebušo ya diprofense .
gomme melao e tlo dirwa ka go fa šedi mabaka a mošomo goba mafelo a mangwe ao go tlogo dira ditšhupetšo gona le melao ya maitshwarong nakong ya ditšhupetšo .
( Molao wa Tirelo ya Setšhaba , 1994 , le Molao wa Tswalano ya Mošomo , 1995 ) ;
Diaparo tše di tlwaelegilego tša kgwebo ke sutu le thai gomme go emetšwe gore e aparwe ka dikopanong le ka dikamogelong .
Ponagatšo ke eng , seo se loketšego wena , se loketše le nna , goba seo o ka se naganago , a re leke go thušana .
Aowa , nna ke ile ka swanela ke go tšweletša metswako ya maloba a go nkgiša monate mme bona ba dira dikgetho tša bona .
Se se šupa moya o moswa wa khofelofelo le tielelo ya kontinente ya rena .
Go kwala gore bagononelwa ba bane ba šwahletše ka lebenkeleng gomme ba šupa ba taolo ka sethunya .
O kgopelwa go hlokomela taetšo ye e filwego gore o kgone go tšwela pele gabotse .
Batho ba bangwe ba ka sega maotwana a rena a dikgogo , eupša bagwera ba rena ka makheišeneng ba duma ge fela o bolelea ka seneke se se bitšwago 'walkie talkie' .
Neelo ya matlotlo yeo e laeditšwego e fihla dimilione tše R2 , 5 gomme e ka beelwa ka thoko goba ya fokotšwa fela ge go hlokega gore e be ka go kgahlego ya bosetšhaba goba ge go kgopetšwe ke Kgoro ya Kgwebo le Indasteri .
Masetlapelo a go se kgahliše a bohloki , go hlaka le kgobošo ya khonthinente ya gešo ke tshenyo ye re e abelanago ka moka .
Tšweletša pego ka ngaka ya monagano yeo e eleditšego mokgopedi , yeo e fago dintlha ka moka ka botlalo tša taba , kudukudu histori ya yona le maemo a motho a monagono malebana le bong bjoo bo fetošitšwego .
Peakanyo le taolo ya ditshepedišo tša tlhokomelo ya maphelo ye e maatlafaditšwego le dihlongwa tša go thekga dipeakanyo tša lekala la tša maphelo .
Tšhalelomorago le go se fihlelele meetse a go makaone go dikarolo tše dingwe tša mmasepala gagolo mafelong a dinagamagaeng .
dikgopelo tša go tšwela pele ka ditiragalo di tlo dumelelwa ge fela e el gore ditiragalo tšeo di be di dumeletšwe peleng
Re dumela maitshwaro a bohle a tlhompho le go lemoga gore re gona go direla setšhaba .
Re atlegile go tliša kholofelo mo go bego go na le kgakanego , seetša mo go bego go le leswiswi , lehutšo mo go se nago tshepo , le kgakanego ya emelwa ke tšwelopele .
Bolaodi bja Diteko bja WCED bo tla hlapetša tshepedišo .
Tumellano ya go ngwalwa ya tate wa tlhago e a nyakega ka ntle le ge e se ya nyakwa ke kgorotsheko .
Moemedi yoo a kgethilwego o swanetše gore mo matšatšing a 14 a go amogela kgopelo a amogele kgopelo ya tokelo ya go hlohlomiša ge - ;
Leloko la Kabinete le swanetše go rwala boikarabelo bja bophodisa gomme le swanetše go rulaganya morero wa setšhaba wa bophodisa morago ga go rerišana le mebušo ya diprofense mme le šeditše dinyakwa tša diprofense .
Kgatišo ye e fa badiriši maele ka moo o ka bolokago ka gona mohlagase le enetši .
Re be re se na Roodeplaat Research Laboratories ka nako yeo .
motho ofe goba ofe yo a amogelago letseno , le e sego mogolo wa kgwedi ka kgwedi
Ga go seo se nago le bonnete kudu ka setšhabeng sa lehono go feta maikutlo a gore ga go na dilo tša bonnete .
Go bušetša sekeng taolo ya kgoro ya thuto ya ka phrobentsheng ke selo se bohlokwa go kaonafatšeng ga katlego ya baithuti ka dikolong .
Hamas e itše e itokišedittše dipoledišano le tša poelano le Fatah gomme ya biletša dipoledišano go ba ka fase ga leina la Lliki ya Maarapo a .
Dionto tša samente di kgona go tšhuma dithaere ka tirong ye e hlwekilego , gomme ka go le lengwe di šomiša enetši ye e lokollwago .
Lefase la Boithabišo la Khasino la Suncoast ka Durban's Golden Mile ke le tee la mafelo a go goga šedi .
Lengwalo la ka ntle le swanetše le be le tše di latelago :
Intasteri ye mpsha ya ka Afrika Borwa e tšweletše mo mengwageng ye e sa tšwago go feta , ye e lebeletšego kudu go hiriša dikhasete tša dibitio go tlo di bogela ka gae .
mabakeng a bosenyi , tšhitego , goba go palelwa ke modiro ;
Mo mabakeng a mehuta ya mohlare goba morara , materiale wo o tswadišago ga se wa ka wa ba gona nageng ye nngwe ,
Dipoledišano magareng ga Mna Kofi Annan le moperesidedte wa Zimbabwe di swaretšwe ka Banjul .
Botee bja Afrika le Ditšhaba-Kopano ba šoma kgauswi le kgauswi go maatlafatša gape tshepedišo ya dipolotiki le go tliša tharollo ye e rerišanwego go mathata a Darfur .
Dikgakollo go ya go khuetšo ye e Akareditšwego ya Ngwaga ka ngwaga ya Sekema ka dipeakanyo tša phetišetšo ya dikotsi , eupša ga di laole go ya Sekemeng .
Boitlhagišetšo le matšato a gago bjalo ka bakgokaganyi di swanetše go hlohleletšwa go netefatša gore katlego ya poledišano ye magareng ga mmušo le batho .
E tla tšweletša dihlahli le ditšhupamabaka go thekga thulaganyo go mekgatlo ka moka ya go thwala .
Laesense ya gago ye mpsha e ka loka mo nakong a dibeke tše nne go ya go tše tshela .
Hwetša Foromo ya 1 : Kgopelo ya Ngwadišo ya mokgatlo wa thibelo ya mollo go tšwa go Kgoro ya Merero ya Meetse le Dithokgwa .
Palamente e dumeletše tšhšinyo ya gore Sentech , go fihla ka nako yeo e be e le karolo ya siknale ya SABC , e aroganywe le SABC gomme e fetošetšwe go ba khamphani ya setšhaba .
Go tšea magato ka moka ao a lego maleba a go netefatša gore dibopego le dihlongwa tšeo di di laolago ga di amege ka tirišong ya dikgaruru .
Dikholetšhe tša FET di bopša lešwa go netefatša kgetho yeo e lekaneditšwego gabotse ya dikgetho tša thuto .
Bao ba tsenago lenyalong le ba swanetše go ba ka godimo ga mengwaga ye lesomeseswai
Laola mošomo o boima bjalo eke ke porojeke yeo e sepelelanago le molawana wa EPWP .
Go a lemogega gore , tše nne tša dilo tše tše bohlokwa gore di nale mokgwa wo ikgethago wo go godiša ikonomi le setšhaba .
Ke kgolwa gore go na le molato wa nnete molatong wa Oupa Seheri fao Mdi . Mandela a tla beo a sekišitšwe ka katlego .
Molaodi wa Kgoro ;
Mogononelwa o tšwelela ka Kgorotshekong ya Maseterata ya Cape Town ka ditatofatšo tše mmalwa tša go amana le diokobatši .
Ka morago ga theeletšo ya kgorotsheko , masetrata a ka ntšha taelo ya tšhireletšo .
Tefelo ya ngwaga ka ngwaga ya tokelo ya motswadiši wa sebjalo : R250 ka e tee
E a fokotša - ga e ntšhe- kgonagalo ya tiro ya botee ka ditšhaba tša go ba le maatla a ekonomi .
Malebo go Thaedrostatiki ye e kgethegilego ka kgomaganyo ye e bopegilego bjalo ka phaephe , go hlokagala gore go epiwe melete ye mmalwa bogareng bja toropokgolo , go bolalego gore go tla ba le sephetphethe se sennyane .
Mopresidente o dira salute sa bosetšhaba sefaleng ka ntle ga New Wing .
MaAfrika Borwa a gešu ,
karalo d : go tlhalosa naga le lefelo
ge e le gore o nyetš e , go nyakega setifikeiti sa gago sa lenyalo
Leletša lefelo la kgokagano ya badiriši ya Kgoro ya Kgwebišano le Intaseteri ka go .
Atrese ya poso :
Dikgaruru tša ka malapeng di ka tlholega ge motho yo phelago le yena mo lenyalong goba le ratana a dira tše di latelago :
Nomoro ye mpsha yeo e sa tlwaelegago e tla bonagala go ya go ile mo segomaretšing , gomme e tla kgoniša dingongorego bj . bj go begwa ka go tsopolwa ga nomoro ye ye mpsha .
dikgoro ka moka tša mmušo le tša diprofense le tshepedišo ;
Metšhene ya go šoma ditšweletšwa tša temo , go di šoma le go di phuthela le akhwakhaltšha : Spain ke ye nngwe ya baetapele ba tšweletšo ya dikhaponetaeoksaete , ditshepedišo tša nošetšo le metšhene ya go phuthela dijo .
Go swanetše go gopolwa gore dilo tše mpe kgahlanong le baetapele e be e le tše ntši kudu .
Go amuša go thuša ngwana go phela ntle matswele a maitirelo .
Go lekola , go hlahloba le go ela phethagatšo ya maikemišetšo a PSTE .
Blatter o ile a lebogiša sešupi sa Toropokgolo , a re se tloga se " na le maatlakgogedi . "
Lehu le go phušulwa gam Mapalestina le Maisraele di swanetše go ema .
Khomišene e na le maikarabelo go Lekgotlatheramolao la Bosetšhaba leo e swanetšego go bega go lona bonnyane ga tee ka ngwaga .
Ditefelo di akaretša VAT mme go go na go lefiwa morago ge motho a phumola ka morago ga dibeke tšeo di lego ka tlase ga e tee go tloga mola e hlongwago .
Ke na le bonnete bja gore Maloko a a Hlomphegago re kwana gore botho bja go fa bja temokrasi ya rena bo swanetše go hwetša go ntšha maikutlo go fihlela mo re tla fago tsebe setšhaba seo kwago bohloko .
metswako yeo e dirišitšwego , go akaretšwa le motswako
Dikgoba ka molao di kwalakwatšwa go Phatlalatšo ya Dikgoba tša Tirelo ya Setšhaba yeo e ntšhwago ka beke ke Kgoro ya Ditirelo tša Setšhaba le Taolo .
Bjalo ke tla boela morago go mabarebare a a molato wo o hlakahlakanego wo o ka se kgonego go go botša motho ka nakonyana ye nnyane .
Tefelo efe goba efe ye e lefetšwego motho mabapi le tirelo ye a e abilego goba ye a tlogo e aba gomme tefelo yeo e se ya gogelwa / e sa tlo gogelwa motšhelo .
Lefelo la go tšhollela ditlakala le šoma bjalo ka tsela ye bohlokwa ya tlhago yeo mehutahuta ya dimela e hudugelago gona .
Mna du Plessis , ga ke tsebe gore o nyaka go leka bonnete bja hlatse ye go fihla kae .
Go na le dibaka tše di kgolo tša babeeletši mo mafelong a mantši a mešongwana .
Ge e le taba ya go akaretša Afrika , Tona Dlamini Zuma le Aboul Gheit ba gateletše thekgo ya sepolotiki le ikonomi ya go akaretša kontinente ya Afrika .
le palo ya batho bao ba angwago .
Go na le baithopi bao ba hlahletšwego Phapoši ya Thekgo ya Batšwasehlabelo ya Kwanonqaba .
E swanetše gape go rarolla ntlha ya motheo ya phethagatšo ya lenaeothero la lefase la tlhabollo ye e theilwego godimo ga batho .
Ge e le gore re bile le kgatelopele , ka ge re bile la semorafe seo se bego se dirilwe semmušo , naga efe goba efe e ka atlega .
Tsela ya ya ka moso ya IOR-ARC le leanophethagatšo tša paka ya magareng .
tšhomišo ye e laolwago ya di-GMO ka dilaboratoring goba mafelong a kgodišo ya dimela
ngwana ;
Go botana magareng ga toka le tlhabollo ye e tšwelago pele go ya go ile e swanetše go gatelelwa .
Mogononelwa o tšweletše pele ga Kgorotsheko Maseterata wa Ermelo gomme ba filwe peile ya mahala .
Efa bohlatse bjo bokaone ka kgorotshekong , gomme o tsebe ditshepedišo tša maleba .
go ba gona ga Bohlahlobi bja Maphelo le Polokego bjalo ka mothosemolao yo a nago le maatla a go
Matšatši a mmalwa a go feta go bile le katlego ye kgolo ya phuruphutša basenyi ba maemo a godimo , go šala morago difeme tša diokobatši , go šala morago bahlakodi bao ba latofaditšwego le go fokotša bosenyi bja kamano .
Re sa na le tsela ye telele ye re swanetšego go e sepela .
Dihlopha di be di na le maikarabelo a go kgonthišiša gore kheraetheria ya go kgetha mehuta ya merogo e be e phethagaditšwe ka biome enngwe le enngwe .
Ba tša tsamaišo dipoloko ba tla boloko mohu lebitleng leo le kgethilwego mme ba taolo ya dirapa ba kgethile dirapa tša Lekoa .
Bakeng sa dinyakišišo tše dingwe le tše dingwe , ikopantšhe le ba lefapha le selete sa maleba nakong ya mošomo 2
Go loga goba go dira mašela ao a logilwego ka bophara a mašela ka moka ao go boletšwego ka ona ka godimo , go akaretšwa metswako ya ona .
Mmušo ga wa swanela go kgetholla thwii goba ka mokgwa wa tharedi motho mang goba mang , lebakeng le itšego goba mabakeng ao a akaretšago mohlobo , bong , boimana , seemo mabapi le lenyalo , morafe goba setšo , mmala , tshekamelo ya bong , bogolo , bogole , bodumedi , letswalo , tumelo , šetšo , polelo le matswalo .
Le ge go le bjale , Ngaka Fukuda o kgopetše batho bao ba itemogelago maswao a go swana le a mpshikela go ditela go eta ga bona gomme ba nyake kalafo ya ka pela .
Tshepetšo ya lebaka le letelele ka kakaretšo ke go lebiša phokotšong ya motšhelo wa kgwebišano , fela metšhelo yeo e tlwaelegilego yona e oketšega mo ditšweletšwong tše itšeng ka tlase ga aeemo se se ikgethang .
tlhabologo le dinyakwa tše dingwe tša diprofense , mmušogae le bommasepala ;
Diswantšho tša Roger Ballen di swana le motho a tsoga torong : di tšea maikutlo ebile di dira gore motho a nagane , di humile ka dikgapetla tša ditaba tša go segiša .
ka kgopelo ya gore go fiwe tshedimošo ka dikutullo tša mathomo mo diiring tše 24 le dikutullo tša dinyakišišo ka pela ka moo go kgonegago .
Dinyakwa tša thekgo ya go ba le maswanedi di tla hlalošwa gabotse gammogo le dinyakwa tša go emiša thekgo .
E hlalose ditaba le mabaka ka botlalo gore Palamente e kgone go e sekegela ; gape
gore o ye go o ngwadiša le go hwetša laesense ya koloi yeo , go iša koloi lefelong la go rekiša dikoloi , go dira diteko ka koloi yeo , go iša koloi yeo go yo lokišwa goba go boa moo ,
Bogolo bja go ribolla mobu ka CAV bo akaretša Tlhabollo ya Baabi ba Dirapa yeo e nago le go dira dikarolo tša metšhene ya difofane le dikarolo tšeo di tlago dirišwa go direng ga didišwa tša go amana le difofane .
ba etela dikgolego .
Rena bjalo ka Khansele , re lemogile maitshwaro a mabjalo gomme re tla kitimišana le baradia .
SARS e ka se phumule boingwadišo bja molefi wa motšhelo ge e le gore go na le mabaka ao a laetšago gore motho yoo o tlo thoma kgwebo ye nngwe gape mo dikgweding tše
Go palelwa ke go obamela mabaka a a phemiti go ka dira gore e fegwe goba e khanselwe .
Tšweletša mokgwa wa ditšweletšwa tšeo di tlago wela ka tlase ga lenaneo la go rekwa ke mmušo go tšwa go dikgwebo tše nnyane , tša magareng le dikgwebopotlana ;
Šuthiša maose godimo ga selekodi mme o kgotle go bona dinthla ka moka tša diswantšho le tshedimošo ya setegniki .
Khuduthamaga e dumeletše tumelelano ya tirišano nagareng ga mmasepala wa selegae , Bolaodi bja Maemakepe a Bosetšhaba le khamphani ya tlhabollo ya Durban Point Development Company .
Romela tše di latelago :
Dikgaruru tše di amanago le bong ka mafapheng a tšona ka moka ao a fapanego ga di amogelege gomme di swanetše go tlošwa .
Re swanetše go dira bjalo , gore re se nyefiše moya wa kholofelo wo o fokago ka nageng gabjale le kudukudu ka toropokgolong ya rena .
Mohlare wa sebjalebjale wo o swarwago go feta tekanyo o hlomile ke Toropokgolo ya Motse-Kapa go lwantšha tlhokego ya meetse ye e golelago godimo mo motsesetoropong .
Dinyakišišo di dirwa ke maloko a Yuniti ya Dikgaruru le Bosenyi Bjo bo Rulagantšwego ya maphodisa a Phokeng .
Karolo ya motsetoropo wa Kapa Borwa go tšwa Plettenberg Bay go ya Mossel Bay e bontšha kgonagalo ya kgolo ye e makatšago kudu ye e nyakago peakanyo ye e kgokagantšwego le dipeeletšo tše nepilwego le go latelana ka tshwanelo .
Go kgatha tema dihlopheng tša mahodu
Lekala : Arcadia
Foromo e ka kgopelwa gape go Mongwadiši wa Kaonafatšo ya Diphoofolo .
Fana ka diswantšho tše pedi tša go lekana le tša ID .
Tshedimošo ka ga ditokelo tša diminerale le tša megogolwa ya diminerale tše di hwetšagalago go hlabolla di tla dirwa gore di fihlelelwa , kudukudu go hola bengmeepo ye mennyane .
Ka tšhišinyong ya yona ya boraro ebile e lego ya mafelelo , molaodi wa WHO o bone gore tšweletšo ya tlhabelo ya mokhwehlane wo o tlago nakong ye itšego ngwaga o mongwe le o mongwe e swanetše go tšwela pele mo nakong ye , go eya ka tshekatshekolefsa ge seemo se tšwelela .
Phapano le bao ba bego ba sa rate taba ya gore ba ka se ke ba šoma go la SABC ka lebaka la kgethologanyo ye kgolo fao .
ka go šomiša semamaretši seo se tla kopanyago setšhaba sa gaborena !
Africa e nale menyetla ye megolo ya go hlabollo ya dikago le dinyakwa , mme bokgoni bja China ka makaleng a bo tloga bo thegilwe gabotse .
Ke taba yeo e bonalago ya go thabiša go ba le go fokotšega ga mahu a basepela ka dinao mo sehleng se .
Aowa , potšišo ya ka ke gore , a o amegile mo go khutišeng le tlaišo ?
Faepa ye tala e fela e sa fetoge marega gomme phapano ye nnyane magareng ga dilo tše talamorogo le tše di tšidifaditšwego .
Thušo ye ya ditšhelete e ka šomišwa mo legatong la bosetšhaba goba la profense .
Go dirwa ga mabati a tšhipi , mafastere le diforeime tša tšona , dipatlelaphurufu , le mafelwana a go tšhaba mollo , dikeiti , le mošomo wa go swana le ye yeo e šomišwago ge go agwa .
Ke rata go leboga IEC le diketekete tša Maafrika Borwa ao a ratago naga ya bona bao ba thušitšego go netefatša gore re sepediša dikgetho tša rena ka tsela ye e šomilego gabotse le ye e kgotsofatšago .
Pheibemente ye mpsha e kopanya dikarolo tše pedi tša lefelo la segopotšo gomme ya hlama kelo ya ponagalo go leba Paddocks .
Ka morago ga moo setifikeiti sona seo se thekontle se ka dirišwa ge eba sebopego , bogolo bja lebotlelo le sešupo sa setšweletšwa ga di fetoge .
Re šetše ka dikgwedi tše tharo fela .
Nepo le maikemišetšo a Molao wa Taolo ya Dithunya wa bjale o nyaka tšhomišo le go ba mong wa maikarabelo wa sethunya .
Dilaporathori tša Kgoro di tletše ka disampole go tšwa go ba taolo ba tikologo le go putlaganya ka intastering ya dijo go tlo sekasekwa gomme diteko tše ntši di sa tlo dirwa .
Nako ya ge , ge Ngaka Basson a be a tla etela RRL , go a kgonagala gore o tla kopana le Ngaka Immelman .
phapošo ya dinoka le meela goba diphetogo tša kelelo goba mabopo goba mokgwa wa kelelo ya meetse .
Re swanetše re fe baeti kgahlišo ya pele ye botse , gwa realo mootledi Jin Shunhai .
Go thotha , goba go sepediša ; le / goba
Re thabile go ba le maloko a sehlopha sa boramelao ba Tshekišo ya Rivonia ya mabapi le go Menola Mmušo , Mohlomphegi Morena Joel Joffe , yo gabjale a dulago London le Moahlodi Arthur Chaskalson .
Gomme seo ke sebaka seo se lego gona seo peleng se bego se dirišwa bjalo ka phapoši ya JOC .
Mo baeng ba ka bogela bophelo bja diphoofolo tša nageng tša Afrika go akaretšwa Dinare , Ditšhukudu , Ditau , Mangau , Diphukubje , Dipitsi le Dikgokong .
Tšhuma hlaga le ge Mohlankedi wa Tšhireletšo ya Mello a e ganeditše .
Hlokomela dinyakwa tše di latelago malebana le dikgopelo tše di itšego :
Lenaneotlhopho la 2 la molaomogolo le a fetolwa - ka go engwa legatong la Legoro la ka seo se latelago :
Meši yeo e tšwago mafelong a go tshuma tšhila le ao a sego molaong a hlola tšhilafalo ya moya ka fao e hlola khabone ya okaniki elego seo se beago maphelo a batho kotsing .
tlhalošo ya dihlogo tša ditaba tšeo ka ga tšona khomišene ya tirelo ya setšhaba e swarago direkoto le magoro a direkoto tšeo di swerwego ka ga hlogo ye nngwe le ye nngwe ya taba
Afrika Borwa e tla swanela ke go hlathllo karolo ya yona , ka ge e sa dirwa ga bjalo , ka tshepedišong ye mpsha ya lefase .
molao wa ditokelo
Boitlamo bjo bo amogetšwe ka lethabo ke dibilione tša bahloki le bao ba bego ba sa tlogetšwe ka ntle .
Mekgolokwane ya naga ya rena e a bitša gore re tšee difolaga tša rena re etelle ntwa pele , moo go yago bagale fela .
Bjalo ka mathapama ao go bolelwago ka ona , o šetše o rile go bile le amalanse tše hlano tšeo di emego kamana madulo a bapile pele ga ge go ka tsoga bothata ka kgorwaneng ye .
Kamano ya rena ya mahlakore a mantšhi le naga ya Democratic Republic of Congo e tla tšwela pele ka ge re nyaka go ba le seabe go khutšo yeo e tla bago ya go ya go ile , le go phethagatša lenaneo la Kago Leswa le Tlhabollo .
Tumelelano ye e tla thoma ka letšatšikgwedi la tshaeno e bile e tla fela ka letšatšikgwedi leo le tla go bewa ke dihlopha tše di rerišanago .
Eupya se ga sa swanela go tšeelwa fase .
Dingongorego di tla šetšwa la pele ka mo go kgonegago .
Sekimi sa thušo ya ditšhelete tša thuto sa ka ntle se thuša sekimi sa ka gare sa Toropokgolo sa bašomi .
Direkhoto tša bohlwekišetšo di mabapi le go fetolela talente go bokgoni , di hlwekiša ditalente tša baswa .
Ke tla kgopela Joyce Seroke go go botšiša dipotšišto tše mmalwa .
Molokoloko wa diphoustara tše di tshelelago tšeo ye nngwe le ye nngwe e nago le ngwana goba moswa yo a fapanego di tla ba gona ka maleme a mararo .
Ka lebaka leo dihlopha di ngwadiša boikgafo bjo bo itšeng bja bona go kabo yeo e nago le mohola ya ditirelo tša mmušo ka mo go DHA ,
Diatla tša gagwe ka moka di be di ripilwe gomme o ka tlase ga tšhireletšo ya sephodisa bookelong .
Ke taelo ya milenia , ya gore batho bao ba gateletšwego ba tla tšwelela go nyaka lefsa seo se lego sa bona ka nnete , kudukudu ka lebaka la gore ga ba ka fase ga batho .
Re dumela gore go na mo go ntši mo re kago swanela ke go dirišana .
R150 e swanetše go beeletšwa mo leineng la khoutu ya modiriši mme e tla ntšhiwa go tšwa go akhaonto ya modiriši morago ga go iša diforomo .
Go ahlaahla maemo a sa lokang ao batho ba phelong go ona dikampeng tša baipei ka lebaka la go šuthišwa ge go sa dirwa kaonafatšo .
Ge kgorotsheko ya bana e beile bana bjalo ka bana bao ba nyakago tlhokomelo le tšhireletšo , magaseterata wa kgorotsheko ya bana o tla bea bana bao ka go tlhokomelo batho bao e sego batswadi ba bona ,
Ge tiragatšo e sa šoma ka nako yeo gona a ka iteka mahlatse go tša dipapatšo , go tša go bega dikgang , bongwadi , lege e ka ba go bula lefelo la go rekiša dijo , motšweletši a realo .
Projekeng ka moka , le tla ba le dikopano ga tee ka beke le molaodi wa lena wa projeke .
Gabjale , go na le diforomo tše di latelago :
Ge eba lefelo la go hlahlobiwa e le le legolwane , goba ka fase ga karolo ya polasa , o kgopelwa go fana ka ditekanyetšo tša dintlha tša dikhutlo tša mafelo digrata ,
Ka maswabi , bokgoba , bokoloniale , boimpheriale , bokoloniale bjo bofsa le Ntwa ya Setu di fentše maitapišo a Afrika a boitsošološo .
yo mongwe le yo mongwe yo a kgethilwego ke , goba a šomela , naga lekaleng le itšego , gomme a lefelwa go kgethwa goba go šomela , eupša a ile a thibelwa bjalo ka leloko la Khansele go ya ka molao wa setšhaba ;
Romela le bohlatse bja ditsebišo go setšhaba .
ge boleng bja letseno bo le ka fase ga R300 000 ka ngwaga
Seteše sa Mohlagase wa Nyutleleara sa Koeberg se na le maikarabelo a go tšweletša mohlagase .
Go tlaleletša seo , go swanetše go fiwa bohlatse mabapi le dikonferense tše motho a di tsenetšego , dipampiri tša saense le dikgatišo tše dingwe .
Go kaonafatša thušo ya mašeleng ya maphelo a batho ka koketšo ya Sekhwama sa Bogareng seo se Thethago sa Tšhoganetšo .
Ka morago ga go saena tumelelano ya dinaga ka boraro , dihlophatšhomo tše di šomago ka fase ga komiti ya sethekniki di ile tša hlongwa .
Tšhuma hlaga ya gago mollwaneng wo o amegago ka letšatši le tee .
Kgopelo ya phemiti ya go tliša dithoto tša dinaga tša ntle ka mo nageng e swanetše go dirwa mo foromong ya maleba .
Thekišo ya naga ye e lego ye kgolo goba yeo e sa dirišwego ya sekolo le thuto e tliša monyetla wa makgonthe go dikolo tšeo di humilego gore bohle ka porofenseng ba agelwe matlo .
SANDF e tla bopša ke karolo ye nnyane ye e tlwaelegilego , ye e thušwago ke karolo ye kgolo kudu ya mašole ao a sa šomego dinako ka moka .
Ikopanye le Kgoro ya Dinamelwa profenseng ya geno .
Moagente goba morekantle o swanetše a kwešiše ditokumente ka moka le bahlankedi ba naga yeo e rekago ka ntle lefelong la matseno .
Bašomiši ka moka ba meetse , bao ba sa abelwego meetse go tšwa go moabi wa tirelo , bolaodi bja selegae , lekgotlakhuduthamaga la meetse , lekgotlakhuduthamaga la tša nošetšo , lenaneo la mmušo la meetse goba baabi ba bangwe ba kabo ka bontši , ba swanetše go ngwadiša tšhomišo ya bona ya meetse le Kgoro ya Merero ya Meetse le Dithokgwa . Bašomiši ba , ba swanetše go ba ba šomiša meetse go :
Ke rata go fetša gape ka go go leboga le baromiwa ba gago ge le re laletša go tla Moscow go tlo dira ditherišano tše dingwe tše bohlokwa tša ITEC .
Seemo se befišwa ke kabo ya ditirelo yeo e fokolago , go dula mafelong moo go sa rarollwego , le tlhokego ya tshedimošo ye e lekanego le mašaledi a peakanyo ye mpe ka mebušo ye e fetilego .
Ge madira a tšhireletša a šomišetšwa lebaka le lengwe le le lengwe le lego kafrolwanerng ya , Mopresidente o swanetše go tsebiša Palamente ka bonako le gona ditaba ka botlalo ka -
Kgokagano le setšhaba : Ka mabaka a poledišano ya mmušo , kgetho ya modudi e swanetše go šomišwa .
E ka mpshafatšwa , go tla ya ka gore o dira kgopelo ya mpshafatšo ya laesense e se go pele ga dikgwedi tše tshela
Dipoelo tša ditlhahlobo tše di tla ba kelo ye kaone ya go šoma gabotse ga lenaneothuto le lefsa .
Kgopelo ya tumelelo ya bodulo bja go ya go ile - mošomi
Ditefelo tšeo di amegago go hwetša naga ye nngwe ya maleba di ya ka go fapana ga merero .
Katogo go tšwa go maemo a go se itekanele bjalo ka tokelo yeo e lego godimo ya setho le taba ya hlabollo e nyaka mokgwa wa go go lebelelwa lefsa ga thušo ya mašeleng .
Kgopelo ya go ngwadiša pheko ya temo
Kgopelo e swanetše go dirwa ka nako e itšeng ya matšatš a 180 pele e feta , tlogelo , go khansela , go stopa ,
Leina la seteraata 1 :
SAOM e lemogile ka maswabi gore maphelo a lahlegile nakong ya ditiragalo tše di aroganego tša dikgaruru .
Ke no fela ke akanya gore bathobašweu ba be ba dula ka toropong , bathobaso ba dula Bonguletu gomme ba mmalwa bona ba dula Bridgeton .
Mo mabakeng ao ditho tša bong tša motho di fetošitšwego ka opareišene goba kalafi , romela dipego tšeo di laetšago tlhago le dipoelo tša mekgwatshepetšo efe goba efe yeo e dirilwego le kalafo efe goba efe yeo e dirilwego goba e lokišitšwego ke dingaka tšeo di dirilego mekgwatshepetšo goba di dirilego kalafo .
O ka tsošološa laesense ya gago ya go otlela ofising efe le efe ya diteko tša go otlela , eupša o tlo swanela ke go lata karata yeo gona lefelong lona leo ge e šetše e lokile .
Go na le batho ba bantši bao ba lwalago , ba bangwe ba bona ba tla ineela go malwetši a go thibelega .
Ofisi ya Mopresitente e tla sepediša kabo ya mananeokgoparara a makaone mo go šomeng ka tshwanelo ga NHTL .
Ge maemo a bodulo bja go ya go ile bo hweditšwe , o swanelwa ke go mpshafatša bohlatse ka sebalamatlotlo mengwaga ye mebedi ka morago ga letšatšikgwedi la neelo ya tumelelo ya bodulo bja go ya go ile , gape ka moraga ga mengwaga ye meraro .
Phemiti ya mošomo ke lengwalo la semmušo le le fago batho ba dinaga tša ntle tokelo ya go ka šomela mokgahlo ofe goba ofe mo Afrika Borwa .
Le ge go le bjalo ke nthla gore bolwetši bja Afrika bja dipere ke tšhitišo e nnoši yeo e thibelago se .
Ke nagana gore o kwana le nna , ka morago ga dingangišano tše maatla le balaodi bagolwane baka mo mesong .
Masepala wa Namakwa o swanetše o nolofatše go tšea karolo ga setšhaba ka khuetšong sona ka dithutong tša hlago .
Baruthi bao ba sa belaelego selo ba tshwaeditšwe ka go metša meetse a ka lefelong la go rutha ao a tšhetšwego ka tlolorine le mantle a batho .
Hlokomela bana Ga go na mabaka a go kwagala a tlhokofatšo
Go oketša polokelo ya letseno la mašeleng ka tsela ya go fokotša sekoloto , kelo hlatlogo ya ODA le letlotlo la poraebete , gammogo le taolo ye botse ya letseno le tšhomišo ye botse ya tšhelete ya setšhaba .
Le ge e le gore diforomo tša dikgopelo di dirilwe ka mokgwa wa elektroniki , go tla dumelelwa feela khophi ye e saenilwego ya boitlhagošetšo ye e tiilego .
diteng
Ko morago go tswakatswaka go lekanela ga bong e be e tšweletšwa bjalo ka kgopolo ya bobedi .
Holo ya Toropo e be e sa ya maleba ka dipuku di ile tša swanela ke bewa ka mabatong ao a fapanego .
Lemoga : Letšetša nomoro feela ge go na le seemo sa tšhoganyetšo .
Leano la peeletšo ya letlotlo le a hlabollwa , ka go šomiša tshedimošo ya NEIMS .
Hlalošo lananeo la mošomo wa go hlahloba ka botlalo , go sepelelana le ka moo go šoma dihlahlobo go tla dirwago ka gona .
Khwaere ya Magnificat , sehlopha sa diletšo sa marimba le khwaere ya kereke ya St Gabriel , ka Gugulethu di tla ba di opela koša ye e hlamilwego ye mpsha ya 'Lešaba la Afrika' .
Go dira selekane ka diprotšekeng tšeo di ka dirago seabe sa thwii maphelong a bao ba hlokago kudu .
Go bea maemong a pele kgonagalo ya baithuti ba baso le basadi go tsenela dithuto tša masetase le digrata tša godimo , le go hloma lenaeno la hlabolla la mothomo wa bašomi ka dikthutong tša godimo .
Ge a amogelwa ka Sterkfontein , o be a na le dišo mo kgokgoilaneng ya gagwe gomme tše , go bontši bja lena bao ba tla tsebago , ke ditšhupetšo tša lephera , e se go bolwetši bja monagano .
Mmušo o rulaganya go ngwala ditšhišinyo tše di kwagalago tša mabapi le diminerale go hloma dintasteri tša ka godingwana le tša ka godimodimo tšeo di ikemišeditšego go tsenya boleng bja godimodimo go borale bja diminerale bjo bo sego bja hlwa bo hlwekišwa .
Motlatšatona Surty le Molekgotlaphethiši MEC Dugmore ba tla etela dikolo gomme ba ahlaahla kgatelopele la ba taolo ya sekolo le barutiši .
Lenaneo le fihleletše tlhabollo ya maano a thibelo ya bosenyi a mekgatlo ya setšhaba ka Thohoyandou , uMhlathuzi le KwaDukuza .
Tlhahlo ka ga mekgwa le dithekniki tša phetleko ya Dipeu
lenaneopotšišo la sethekniki
Molaodi wa Selete o swanetše go hlagiša raporoto ya tšwelopele le tshedimošo go ya ka karolo mo matšatšing a 30 morago ga letšatši la kamogelo go Khanshele ya Tšeosaense .
sepheto goba tumelelo goba bohlatse bjo bo ka bago gona
Maikemišetšo a mokgwa wo wa kabo ya ka thoko ke go tsošološa intaseteri ya Afrika Borwa le go hlatloša tšwetšopele ya naga ya tharollo yeo e bitšwago molokoloko wa boleng bja phadišano go ditšweletša tša tiišetšo ya mabokgoni le tiišetšo ya thyeknolotši .
Mpshafatšo ya ngwadišo e tla fiwa ge e ba nakong ya ngwadišo goba mphsafatšo ya ngwadišo :
Go tla ba gape le dikopano tše kgolo tšeo di tla bapelanago le kopano ya General Assembly .
Pholisi ya leago ya mmasepala wa legae e swanetše e sepelelane le maikemišetšo a pholisi ya bosetšhaba .
SAOM e tšwela pele go ipiletša go setšhaba sa boditšhaba go tšwela pele go thekga batho ba Congo ge ba tšwela pele ka kagoleswa ya ka morago ga dikgetho le tlhabollo .
Sehlongwa se se hwetšago konteraka se ingwadišitše goba ga se sa ingwadiša ka ge ngongorego e etšwa go sengwalwa se sengwe .
E re ke le bontšheng tše pedi tša ditokumente tšeo Moahlodi Heath a di swerego .
Diphedišo :
Naa ke nnete gore tlhagong o goletše tikologong ya Hammersdale go la KwaZulu-Natal ?
Bagononelwa bao ba swerwego ba tla tšwelela Kgorotsheko ya Maseterata wa Tzaneen .
Boipelaetšo go ya ka karolo ya ka tlase ya ga bo fege sephetho sa taolo , ntle le ge se fegwa ke molaodipharephare goba Tona , go ya ka mo go ka bago ka gona :
Fodiša diphapano tša kgale mme re bope setšhaba seo se theilwego godimo ga dikelo tša temokrasi , toka setšhabeng le ditokelomotheo tša batho ;
Maloko a Bloemspruit CSC a bone sefatanaga se se gononelwago se se bego se sepela se se sa laeta mabone .
Lenaneo la Matlafatšo a Batšwasehlabelo le lebišitše šedi yeo e ikgethago go basadi le bana .
Tlatša foromo ya IT 3 : Foromo ya tshedimošokakaretšo le khopi ya mathomo ya IT 3 .
Diphedi tše di ikmego tša go swana ka mabopong , ka tsela ya nngwe di phela ka ithuša ka lewatle gore di phele .
Ge toropokgolo ya Durban e emetše baeti bao ba ka bago ba milione nakong ya sehla sa matswalo a morena , go dumelwa gore nako ye ya matswalo a morena e tla ya godimo go feta le peleng .
gomme ka go šomiša Ajensi ya Tlhabollo ya Kgwebo tše Nnyane , go tla bewa mokgwa o maatla wa dira gore batho ba lefiwa pele go feta matšatši a 30 .
Kgopelo ye e ka dirwa gape ge moleloko a rata go fetišetša dipenefiti tša gagwe tša sekhwama sa pholisi ya botšofadi ka gare ga pholisi ye nngwe ya mohuta woo .
Tsebiša ka mohuta wa minrale goba diminerale bakena sa tokelo yeo e nyakegago :
Ge Tona a gana ka fana ka ka tokelo ya go tšweletša , Tona o swanetše gore mo matšatšing a 30 a sephetho , a tsebiše modiradikgopelo ka go ngwala ka ga sephetho seo le mabaka gona fao ;
Re botše ka boripana , ge e ba go na le dikgopolo tše fapanego tša motheo magareng ga Fabcos le Nafcoc , tšeo di filwego sebopego se seswa sa kgwebo .
Lefelo le la meago le bile gona ka thekgo ya mašeleng ye e bilego mohola ka mo go sego gwa tlwaelega ka ekonoming ye e wago ya dikgwebo tše di bego di le karolo ya kopanyo ya mafapha .
Se se ra gore go tla tswalantšhwa mananeo a Dikgwebo tša Mmušo le go bea maano a motheo wa tšona , go akaretšwa go rwala dithoto , dipeipi tša go sepediša maatla , tshedimošo le dikgokagano , ditsela , meetse le mohlagase , go lebeletšwe nako le fao di lego .
maatla le bogolo bja sekepe
Bjalo ka mothopo wa peakanyo ye e kgokagantšwego , dathapeisi tša lenaneokgoparara le le kwešišegago e tla hlongwa mo maemong ka moka .
Setešetšhomelo se se kgontšha Hlogo ya Kgolego goba IPV ka karolonbg efe goba efe ya ka nageng go tliša dipego tša gagwe go Moahlodi wa Tshekatsheko ka Inthanete .
Aowa Nkgolo le Letšatši
Ye ke taetšo ye e lego molaleng gore selekane seo sa magareng ga mmušo le ditšhaba gammogo le ditheo tše dingwe , se ka tšweletša dipoelo tše kaone tša go swana le protšeke ye .
Ge e le gore o nyaka go bona ditokollo tša dipalopalo tša CPI tša bjale goba tše di fetilego , o kgopelwa go klika linke ye .
Seka se se laetša bokgoni bja go hloma dithokgwa gape , e esego kelo ya dithokgwa ka porofenseng .
Gomme gape o hlalositše mo ditlhaselong tše gore ma-Caprivi ba swanetše go ba le dithunya .
Go ka tšea matšatši a mabedi go šomana le kgopelo ya gago .
Go lotwa ga Melao ya Profense
Ge re dutše re tšwelapele ka go šetša polokego ya maleba ya ditekanyo tša ekonomi ye kgolo , ka gona re gopotše go fa šedi ye e tletšego go merero ye bohlokwa ya ekonomi ye nnyane .
maloko a senyane , bao yo mongwwe le yo mongwe a kgethilwego ke Khansele ya Khuduthamaga ya profense , moo profense ye nngwe le ye nngwe e kgethago motho o tee ;
Maitemogelo a letšatši le letšatši , mo go bahloki le baagišane bao ba nago le sa bona , ke se sengwe sa letšhogo la kgonagalo ya tlhaselo .
Go hloma lefelo leo le emelago Palamente ka bonako mo diprofentsheng
Maloko ao a hlomphegago ,
Re šoma mebileng le bakgathatema ba mmalwa mo mabakeng ka moka esego feela ge re eba le dikhonferense .
Ngwageng wo o fetilego re rile batho ba magaeng le bona ba na le tokelo ya go ba le mohlagase , meetse , dintlwana tša boithomelo tša meetse le ditsela .
Mokgwa wa dikgetho go ya ka karolwana o swanetše go netefatša gore palomoka ya maloko ao a kgethilwego go tšwa phathing ye nngwe le ye nngwe e laetša palomoka ya diboutu tša tekatekano tšeo di rekhotetšwego diphathi tšeo .
Dilo tše ntši tša boithabišo bja bana go dira dilo tša kgokaganego le tšeo e sego tša kgokaganego tša Junie B Jones .
Foromo e tšwela pele go šoma bjalo ka sefala sa go tliša dikamano tša dinaga tše pedi tša mabapi le ekonomi magareng ga Afrika Borwa le Mozambique .
Tefelo e tlo fapana go ya ka mohuta wa menerale woo o tlogo epšwa .
France ke molekane wa kgwebišano wa boseswai wa Afrika Borwa ebile ke mmeeletši yo bohlokwa ka ekonoming ya Afrika Borwa .
Dihlogo tša ditho tša mmušo tšeo di thekgago demokrase ;
Molato o nyakišišitšwe ke Mokaptene Nkosi wa Ditirelo tša Botseka tša Ladysmith .
Mmasepala o dula o itlamile go netefatša gore badudi ba ARK bao ba le go gona ba fiwa dintlo gape ka tshwanelo le gore ditshepedišo tša maleba di a latelwa mo tshepetšong ya kabo gape ya dintlo .
Maatlafatšo ya Ekonomi ya Babaso ye e Akaretšago Mang le Mang , ye modulasetulo wa yona e lego Mopresidente .
Dikgorotsheko le tšona di ka tšea sephetho seo ge e le gore seo sekgotsofatša seemo seo .
Ke dumediša yo mongwe le yo mongwe wa lena mo lehono : ka moka bahlohleletši le baatlegi ba ba ikgethilego .
Re tšere sephtheo sa go aga mo ka lebaka la gore e sepelelana le Tlhako ya Tlhabollo ya Sebaka ya Bogare bja toropo , ka ge e beilwe go ya ka maano mabapi le moya , ditsela le dikgokaganyo tša ditimela .
Ka kwešišo ye , SADC e bušeleditše boipiletšo bja yona bja go hlompha ditumelelo tša ditefelo tša Lancaster House tša mabapi le peakanyolefsa ya naga .
Tša boeti le kgwebo di humile ka mehutahuta ya go fapana di nale menyetla ya go tsoša kgwebo le hlabollo mo setšhabeng .
le go goeletša referendamo profenseng go ya ka molao wa setšhaba .
Ke ba le mafolofolo ge ke kgonne go fetoša go itlhoboga ga go šošobana ga sefahlego le tlalelo go ya go nywanyo ya kholofelo .
ye e e filwego go ya ka dipeelano tša molao wa setšhaba ;
Mongwadiši goba Mongwadiši wa Thušo wa Kgorotshekokgolo ya Afrika Borwa .
ka go engwa legatong la tlhalošo ya khirišo ya go epa ya OP26 ke tlhalošo yeo e latelago :
Go tšwetša pele kgolo ya ekonomi le kgolo ya ditšweletšwa tša diminerale le petroleamo ka Afrika Borwa , kudu kgolo ya diintasteri tšeo di hlwekišago le go phatlalatša ka go fana ka dirafša , le kgodišo ya diitasteri tšeo di tlabelago ka tša meepo le petroleamo .
ebile go se re ka se bee moputso !
Ka ge difofane tša ditsela tše di telele di diriša makhura a mantši , se se tla dira gore difofane tša Kapa Bodikela di bitše tšhelete ye ntši .
Monna yo a bego a itira o ka re o sepetša ditirelo tša go upa ka malapeng o utswitše dibenyabje le sellathekeng go tšwa ntlong ya Reservoir Hillsbeke ye e fetilego ka Mošupologo .
Lehono , bjalo ka ramatlotlo wa Mmasepala o mogolo wa Thekwini , Kumar o laola le go hlokomela kabotekanyetšo ya dibilione tše ntšintši mo legatong la badudi ka moka ba Thekwini-babaso le ba bašweu .
tharollo ya dikganetšano
Wate e ile ya emelwa ke Mokgatlo wa Badudi wa Adelaide mo nakong ye e fetilego gomme ya se sa ba le motho ka lebaka la go rakwa ga mokhanselara ke mokgatlo .
Moo mong wa leselawatle e se go moswari yo a dumeletšwego wa go thea dihlapi , go swanetše go be le kontraka ya go diriša leselawatle leo .
Laesense ya thelebišene e dumelela motho go reka thelebišene le go bogela thelebišene .
O dumela gore Kantoro ya Mošireletši wa Setšhaba ke ye nngwe ya ditheo tšeo di nago le maikarabelo a magolo
Re thabišwa ke gore dihlopha tša rena tša phološo di ile tša kgona go ya le go thuša .
Ngwadišo e ka tšea dikgwedi tše tharo .
Bolaodi bo tšweleditše dimanuale tša bahlokomedi ba nama go fana ka tshedimošo le dihlahli tša tirišo go thuša bahlokomedi .
sebopego sa khomišene ya tirelo ya setšhaba
Poelomorago e emelwa ke mafelo a peleng ao a se nago mabone a mebileng .
Go tlošwa ga basekiši ba melato ye e sego ye megolo , ye e se nago maatla goba melato yeo bagononelwa ba emetšego tsheko nako ye telele kudu .
mo matšatšing a 60 ka morago ga ge tokelo e thomile go šoma ;
Kgopolo e be e se go golega .
Ditswaki tša seokobatši se se dirago gore motho a be lekgoba , rock cocaine di hweditšwe ka laporathoring ya go dira diokobatši ye e gononetšwego ka Reservoir Hills .
Dipharologantšho tše di hwetša kgalagadišo e kgolo ya maemo a gago a mo Central Karoo .
Kgopelo ya tlhopho ya go ikgetha ya dikoloi malebana le tefelo ya laesense goba malebana le go se ngwadišwe ga tšona
Karolo ya 184A le 184B , le tša Molaotheo wa pele , di tšwela pele ka go šoma go fihlela ge di phumotšwe ke Molao wa Palamente wo o dirlwego go ya ka karolo 75 ya Molaotheo wo mofsa .
Tumelelo ye bjalo ya kalafo e ba molaong lebaka la maksimamo wa dikgwedi tše tshela ka nako .
Eupša lefaseng la ka morago ga sebjalebjale la boemedi go na le baraloki ba bangwe ka ntle le baraloki ba naga .
Dikoloi ka moka tše di sepelago ditseleng tša setšhaba di swanetše go tsošološa dilaesense tša tšona ngwaga ka ngwaga .
Kgopelo ya go fetoša difane tša bana
Bašomi bao ba ithutago ba laetša mekgwatshepetšo ya phetšišo ya kontraka ya mošomo .
Lepanta la go sepetša merwalo le kaonafaditšwe go dumelela banamedi go hwetša merwalo ya bona ntle le mathata .
Diphoofolo di ka rekwa ka ntle ga naga ka go diriša tumelelo ya motšwaoswere ya thekontle go :
o hlabane nakmong ya Ntwa ya Mathomo goba Ntwa ya Bobedi ya Lefase , Ntwa ya Korea goba o hlabane go ntwa yeo e thomilego ka 6 Setemere 1939
kobamelo go tshepedišo ya molao le tsela ya boitshwaro le go tšwetšapele mekgwa yeo e kgontšhago go boloka le go thibela bomenetša le taolompe .
sepediša dirathene tša VAT le PAYE magareng ga matšatši a 20 a tirelo ka morago ga go amogela
Ka go dira bjalo , mmogo re ka kgona go fokotša kgolo ya diphetetšo tše mpsha tša HIV , Mokhanselara Vos a realo .
Foromo ya ngwadišo e ka hwetšwa khompyutheng go DeedsWeb .
Monyakišišišwa tša maphelo a diphedi tše di fapanego o ikgafile go laetša le go hlatholla mehuta , payolotši le phedišano ka borwa bja Afrika .
Homolang ge re kopana le go ba gona ga yo a sego a tlwaelega .
ye e e filwego ke kgaolo ye ;
Thuša go tliša poelano , phetogo ye e lekanago le šebešebe , e lego dilo tše kgolo tša setšhaba sa mafolofolo ebile di tliša bophelo bja magaeng bjo bo bolokegilego .
Rasaense wa tša Tlhago wa Seprofešenale
Khampani ye e neela kago ya lepatlelo la dipapadi go moagi yo mogolo e lego Murray Roberts WBHO
Ka morago ga letšatši le letelele re ithuta ka tša dithokgweng le mekgwa ya go tsoma , batsumi ba bafsa ba ile ba abelana maitemogelo ka dijo tša lešokeng .
Moo phihlelelo go ditirelo goba boloko e ganeditšwego ka mabaka a go se nyalelane le ekonomi , se se swanetšwe go phošollwa gomme ditirelo di oketšwe moo go hlokegago .
e digetšwe ke komiti ya theramelao ya profense yeo e hlamilwego ka go lekalekana ke maloko ka moka a diphathi tše di emetšwego ka go theramelao ;
Mekgatlo ka moka e swanetše go dirišana go netefatša gore phapano magareng ga Palestina le Israele ga e hlasele mebila ya rena .
go ya ka lefokwana la 22 la khirišo ya diteko ya OP26 goba dikarolo tšeo di swerwego ka tlase ga Lengwalo la tumelelano ya go fana ka naga 1 / 1996 , leo le ngwadišitšwego go ya ka Molao wa Ngwadišo ya Dithaetlele tša go Epa , 1967 ; ka go engwa legatong la tlhalošo ya OP26 khirišo ya ka tlase ke tlhalošo yeo e latelago :
Go tla kgonthišišwa gore phapoši e tsena moya gabotse wa go tšwa ka ntle ka lefestere la go thiba letšaštši le pula le ka mekgwa ye mengwa e mengwe .
Re tseba gore phasepote yeo e tla tšeago batho bao ba phelago bodiiding go ba mo bophelong bjo bo botse le go kgatha tema , ke go ithuta ga maleba .
Morago ga fao , o tlo fiwa setifikeiti sa semmušo so go hlatsela gore bjale o thwetšwe .
Molaodi : Maphelo a Diphoofolo
Bafan Zondo ke o mongwe wa batho bao e lego maloko a ANC .
Phetolo ya karolo ya 96 ya Molao wa 28 wa 2002
Tšwetšopele ya makhura ao a hlwekilego a go swana le makhura a payolotši le theknolotši ya tšhilafatšo ya fase .
Godimo ga thebe go beilwe lerumo le molamo , di beilwe go tshela yuniti .
Botswalano bja go ya go ile bja magareng ga batho ba bong botee goba bja go fapana le bona bo dumeletšwe , eupša go na le gore go tšweletšwe setifikeiti sa lenyalo , batswalani ba bjalo ba hlokagala gore ba kgonthišiše pitšo ya bona ya go dula mmogo le thekgo ya matlotlo go bona ka go romela afidabiti .
Kgopelo ya tumelelo ya bodulo bja go ya go ile - mabokgoni a a kgethegilego
Khomišene ya DikgethoMešomo ya Khomišene ya Dikgetho
le ka taolo ya maatla a Komišenare wa Setšhaba , go laola le go sepediša tirelo ya maphodisa go ya ka karolwana Komišenare wa profense o swanetše go bega go theramelao ya profense ngwaga ka ngwaga mabapi le bophodisa ka profenseng , mme o swanetše go romela kopi ya pego go Komišenare ya Setšhaba .
Botšiša go lefelo ka bolona .
Pego ya Tsheketsheko ya Peu , go swanetše go lefelwa go ya ka preisi yeo e dumeletšwego ke mmušo .
Pitter , yo a amogetšego tsebišo ye , ka morago o ngwadile tsebišo go ya go HDIO , van Tonder , ye e balegago ka tsela ye - ka kgopelo lebelela mo botlaseng bja tokumente yeo .
go ntšhiwa ga taelo go Khansele ya Mmasepala , moo go tlo hlalošwago go šitwa ga yona go phethagatša maikarabelo a yona , le go laela magato ao a swanetšego go tšewa go tlo phošolla seo se sa dirwago ;
E hlagiša gape lenaneo la go tliša khutšo le tirišano go dihlotlotša bolemi ka kontinenteng .
se bewe ka fase ga taolo ya semolao goba ka fase ga seemo sa go tšhona ka ntle le
Diphemiti tša thomelontle tše di abelwago bigeye tuna , southern bluefin tuna , swordfish , Antarctic toothfish , le Patagonian toothfish di swanetše go felegetšwa ke tokomane ya dipalopalo tša dihlapi tše di swerwego go thomelo ye nngwe le ye nngwe .
Kgopelo ya go dira boipelaetšo malebana le go palelwa ga Tirelo ya Maphodisa a Afrika Borwa go go thuša goba go šireletša batšwasehlabelo ba tlhorišo ya ka malapeng
Kabelo ya go dirwa ka go hlatloša tikologo ya maphelo ka bophara .
Moo kgopelo e amogelwago mo matšatšing a 90 ka morago ga letšatši la mafelelo la tirišo , go swanetše go lefelwe ditefelo tšeo di laeditšwego tšeo di okeditšwego .
Go be go na le kota yeo makgoba le batho bao ba ahlotšwego ba bego ba tlengwa go yona ge ba be ba otlwa ka go kwešwa mebele bohloko .
Se ke magato a tšhireletšo ka gona ga se rerišanwe .
Nna mosaini wa ka fase , Nomoro ya pasa . : .
Maemo a ile a bewa la mathomo ke sehlopa sa dinaga tše nne ( Quartet ) seo e bopilwego ke US , EU , UN le Russia .
Dinaga ka Seleteng di na le dinyakwa tše di sa swanego gomme ditumelelano tše di amago Selete di swanetše go hlokomela se .
Ka morago , buti wa Gwebu o šupile bagononelwa ba bangwe ka monwana .
Lenaneo la Mananeokgoparara a Bohlokwa la CIP ga le bušetše tšhelete gape , kabelo ya tšhelete ye e hwetšwago ke moholegi yo a dumeletšwego ka morago ga ge a feditše protšeke ya lenaneokgoparara .
Bohwa bjo bja go huma bo šupa Afrika seka sa saense le dingwalwa , Filosofi le tša khomese , tše di ilego tša šitišwa ke bogwebi bja bokgoba ka šwahlaganya lehumo la Afrika .
Kereke e kopanya tumelo ye le mešomo ya setšo ya Zulu gammogo le ditlwaelo tša setšo , go e dira gore e fihlelelwe ke badumedi ba bantši ba Zulu .
Ka maikaelelo a go kaonafatša tirelo yeo e fiwago go mafapha ao a sa šireletšegago bjalo ka bagale , basadi le baswa , re tla kaonafatša dibopego tšeo di filwego maikarabelo a go dira mešomo yeo le go lekola dithulaganyo tša maleba , go akaretšwa le go lekola dibopego tša mmušo tšeo di hlometšwego gore di šomane le tlhabollo ya baswa le maatlafatšo .
Bokgobapuku bo na le phaka ye tala yeo e ageleditšwego ka dipanka le ditlabelo tsa lepatlelo la go bapalela moo bana le batho ba bagolo ba ka ipshinago - yeo e filwego ka lerato ke John le Carol Thompson .
Mo go bontši bja Dikhoporeišene tšeo di Tswaletšwego , maloko le wona ke balaodi ba kgwebo .
naa kemedi ya basadi ka mo palamenteng e bjang ga bjalo ?
Re gopola gape le go dira segopotšo go Mna Harry Schwarz , yo ka maswabi a hlokofetšego bekeng ya go feta .
Kamano ya histori
Dingwalwa tša semolao tše di thekgago tše di tiišeditšwego go akaretšwa ditatamente tša ditšhelete .
Basenyi le bangwe ba go se tshephege ba swanetše ba ntšhiwe go fihlela ba laetša go tshephagala .
dipontšho , ditaetšo , diphadišano
Ka fao re tla ipotša gore maemo a kgahlanong le taetšo , sebopego sefe goba sefe seo e ka se akanyago .
Ke no nagana fela gore go fele , Mna . Macadam o na le phišegelo ka ga dintlha .
Laesense ya gago e tlo loka mo nakong ya dibeke tše nne go ya go tše tshela .
Mafulo a mantši a ka ensiled gabonolo , eupša a ka se dirwe dijo gabonolo ka tsela yeo .
Re swanetše go dumela gore bafsa ba Afrika Borwa ga se sehlopha se se swanago seo se ka lekolwago ka ntle le go ba bea mafelong ao a fapanego .
Mmušo o tla diriša , ka tsela ya Dikgoro tša Merero ya Naga le Diminerale , methopo ye megolo ya go potlakiša tshepedišo ya go hlopšhwa ga mothopo wa datha wo o fihlelegago gabonolo .
Tumelelo ya kalafo e fiwa motšwantle yo a ikemišeditšego go hwetša kalafo ka Afrika Borwa .
Aletta ke yena a bego a amega ka yona nako yeo .
Batho bao ba hladilego gomme ba ratago go nyala / nyalwa gape ba swanetše ba be le taelo ya tlhalano .
Lefelo la magareng ga dilathitšhute tša magareng le mafelo a go fiša ao gantši a itemogelago boso bja magareng go fihla go bjo bo fišago ka dinako tše dingwe bo huetšwa ke diphefo tše maatla tša lefelo la go fiša tša thempheretšha .
Tšhireletšo ya kekišo ke tokelo ya go šireletša mošomo wa motho , wo o ka bago ka mokgwa wa go ngwalwa le materiale ka bowona , diporokerama tša dikhomphyutha , mešomo ya bokgabo , materiale wo o gašwago , moopelo , difilimi le dibidio .
Mokoena o paletšwe ge a taboga la bobedi , gomme a tšhabešetša ka moletšaneng ka morago ga ge a se a gata gabotse .
Mmušo wa Afrika Borwa o kgalema maitekelo a polao kgahlanong le Tonakgolo ya Somalia .
Dipeakanyo di a dirwa go oketša phothefolio go dioli tše dingwe tša go swana le tšhamomile , peperminte , labenta le letšoba , tše di loketšwego go bjalwa ka dikarolong tša go tonya tša naga .
Ge o dira kgopelo ya taelelo ya motšhelo , kgonthiša gore merero ya gago ya motšhelo e mo maemong a mabotse
setifikeiti sa boingwadišo sa kgwebo .
Gantši dikarolwana tše , o šomiša dimililitere , gore gabotse di thuše batho , ke karolwana ye nnyane kudu .
diswantšho tše pedi tša ID tše e sego tša mmala
direkoto tša maleba tša ditšhelete ka kantorong yeo e ngwadišitšwego ya goba lefelo la kgwebo la mong wa tumelelo mabapi le mediro ya go epa ;
Mokgatlo wo o lebeletšego thekišo ya diaparo le mabenkele a go rekiša dibaledi o ile wa swara morago ga lesolo la go hlaola bosenyi bjo bogolo .
Maemo ao fiwa a hlahlo a melao ya mmušo selagae ka nepo ya go hwetša maemo ao a swanago a a motlanaga le go se fetoge . š
Bataki , baithuti le ba go thala diporoto ka pente ya mebala le ya go širega ganyane le mebala ya go segiša le ye mengwe dikgapetla tša matlapa , le ya ditšhupu , tšase , mabotlelwana , dipane le tša mehuta ye bjalo le tša go pakiwa bjalo .
Moago wa kgale o be o na le dipolara gammogo le mabone a khonkhoriti .
ditshepedišo tša go bega goba dipeakanyo
Ntwa ya go lwela setšhaba seo se sa thewago godimo bong e swanetše go ba bolhokwa go swana le ntwa kgahlanong le semorafe .
Dinyakišišo tša seabe sa malahla sa kgauswi le khapone ya tlhago ya infra-red ye e akantšwego .
Mošomo o wela ka tlase ga legoro la maleba leo le laeditšwego ke Tonakgolo
e swanetše go kgetha baemedi ba yona ba go ya go ile go tšwa go batho bao e bego e le basenatoro ge Molaotheo wo mofsa o thoma go šoma mme ba ikgafela go šoma bjalo ka baemedi ba go ya go ile ;
Melawana ya khwetšo e swanetše go hlokomela ditheknolotši tša go loga maano le mabokgoni ao a nyakwago ke SANDF ge e aba dikonteraka .
Bobegaditaba bjoo bo tšeago ditaba tša dikgetho gape bo tla kgona go fihlelela tshedimošo ya bjale go tšwa go ditiši tša kgetho naga ka bophara ka go šomiša dikhomphutha tšeo di beakanyeditšwego sa ruri tšeo di abilwego ke IEC .
Re bile le Ngaka Koekemoer yoo a hlatsetšego gore Baxil e be ele leina la go iphihla leo MDMA a ipitšago ka lona e lego la seokobatši sa ekestesi .
Ge ditefelo di dirwa ka elektroniki , go swanetše go hlokomelwa dinako tša kgaotšo tša panka le nako ya go tleleera yeo e ka tšeago magareng ga matšatši a mabedi le a mahlano .
Sehlophatšhomo sa bakgathatema ba ba bantši se se nago le Jowsco , Kgoro ya tša maphelo ya bosetšhaba le ditirelo tša taolo tša tšhoganetšo tša Toropokgolo ya Johannesburg le hlomilwe go thuša kgoro .
lengwalo la moetapele wa setšo goba afitabiti .
Tirelo ya Dipalopalo ya Afrika Borwa e tla kgetha mothopo mabapi le boleng , go dira dilo ka nako , ditshenyegelo le morwalo go bafetodi .
Tshepetšo ya kgopelo e tla tšea dikgwedi tšeo di fetago tše tharo .
Setifikeiti sa lenyalo seo se feleletšego : R53
Mogononelwa o tla tšwelela ka Kgorotshekong ya Maseterata ya Barkly West mo lebakeng le le sa fetšego pelo .
Balaodi ba tša maphelo ba tla hlahlwa ka peakanyong ye nnyane , ye e lebeletšego kudu go kaonafatša kakaretšo le go šoma gabotse ga ditirelo tša MCWH .
o ka no se hlwe o fiwa thušo ye nngwe ka fase ga sekema sa TISA ka fase ga EMIA .
Setsebegi sa ntwa ya tokologo le mogale wa MaZulu le sereti , Kunene o hlokofetše ka morago ga bolwetši .
Kgopelo ya go ba modudi wa naga go ya ka tlhago
^ kgaolo ya 1
Ga se wa fetoša ponagalo ya senamelwa , ke fela dinomoro-polata ?
Ka go botšišwa dipotšišo , a ka ntšha tagafatšo ya go tšwelela ga dihlatse tšeo .
Selete sa lebopong sa Border-Kei ke sa dinagamagae kudu , gomme East London ke lona lefelo le nnoši la setoropong .
Di-SME di ka ba le bokgoni go feta difeme tše kgolo ka ga mehuta ye itšego ya diprotšeke tše nnyane tše di fapanego le tšeo di phatlaladitšwego le naga ka lebaka la gore ka kakaretšo di na le ditshenyegelo tša fasana .
Kgopelo ya kakaretšo ya ditiragalo tšeo di begilwego tša malwetši a diphoofolo mo Afrika Borwa
Makgobapuku a setšhaba go la Atlantis a be a rwele maikarabelo a go anega dikanegelo , ditaetšo le dipontšho tša dipopi , go bea šedi go ditaba ka moka tša dikgaruru kgahlanong le basadi le bana , gammogo le tlhorišo ka tša thobalano le go kata .
Tše di latelago di swanetšwe di laetšwe go Mohlankedi wa Taolo ya Thekontle ya Afrika Borwa ya Diphoofolo Lefelong la Matseno :
Hostele peleng e tšweleditšwe go dirišwa ke batsomi ba mošom ba banna bao ba tsenago ka tikologong ya motsesetoropo la mathomo .
matlafatša mošomo wa bohlodi malebana le bosenyi bjo bo rulagantšwego , go agelela godimo ga dikgatelopele tše di šetšego di bile gona dikgweding tše mmalwa tša go feta mabapi le go hulwa ga difatanaga tša go rwala tšhelete , go thothwa ga diokobatši le go thea dihlapi le diabalone go go sego molaong ;
KwaZulu Natal , Leboa Bodikela le Limpopo ka ge di bile le go golegwa ga batho gomme sefatanaga seo se utswitšwego sa hwetšwa ka Mpumalanga .
Batho ba bantši bao ba hlokometšego malapa ba lobile mešomo ya bona , ka gobane ba amegile ntweng ya go lwela tokologo .
Nka se kgone go akanya dinomoro eupša bontši bja tšona bo be bo tletše ka go boitlhamelo .
Batho bao ba nyakago dintlo ba ka ikopanya le masepala goba , ge go hlokagala , ba hwetša thušo go Kgoro ya tša Dintlo ya porofensi le bosetšhaba .
Kgoro ya tshedimošo le Komiti ya HRV di tla kgopelwa ke RRC go kitimiša tshepetšo ya go nyakišiša .
Palo ye ya mahu e bakilwe ke dilo tše itšego le yona e beilwe le go beakanywa go ya ka go tla kgafetšakgafetša ga yona .
Senthara ya Mothopo wa Tshedimošo , ye e kgoboketšago , kopanyo le go dira gore mehutahuta ya tshedimošo ye kaone e hwetšagale mabapi le Afrika Borwa .
Gape o tlo tsebišwa ge kgopelo ya gago e se e atlege .
Ke a tseba gore go na le ba bangwe gareng ga badudimmogo ka rena ba bathobašweu bao ba itshwarago ka tsela ye e sa amogelegego .
Re ka no re gape ka tiragalo ya go se tlwaelege ya pheletšo , mahlakore a mantši a lenaneotshepedišo la molaotheo a ile a lekwa kua moragonyana ,
Kgopelo ya go ngwadiša bjalo ka leloko ka go Lenaneo la Tshedimošo ya Ngwadišo yeo e lego ka go Inthanete Wepe ya Dikwano
Mang le mang o na le tokelo ya maemo a mmele le monagano , yeo e akaretšago tokelo ya -
Batho ba ba sa šomego ba swanetše go ingwadiša mo dathabeiseng ya Kgoro ya Bašomi bjalo ka bao ba nyakago mošomong .
go senka leswa mme o dire ditshwaetšokakanyo go Tona mabapi le kamogelo ya dipego tša tikologo le dipeakanyo le mapheko a tumelelo ya tikologo le diphetogo tša tšona ;
Mošomo wa diatla wa Linoprint wo o šomišitšwego letlakaleng le legolo o hlamilwe ke Mna Lucas Lesedi Bambo .
Mafelo a go swana la a maswika le meepong ao a dirišwa go lahlela tšhila ya ka gae le ya diindasteri le tšhila ye kotsi .
Bahlankedi ba MaSudane le bona ba netefaditše gore ba tla fa thušo ya setho go bao ba e hlokago .
go dira bonnete bja gore batho bao ba nago le bokgoni bja maleba goba bao ba tshephišago gore ba ka hwetša bokgoni bja maleba le bokgoni bjo bo tla go hlabollwa
Baswari ba ditumelelo ba swanetše go dula bas were ditumelelo tša bona ka dinako tšohle .
A nka , ke maswabi , batšeadinepe , ke le file sebaka .
Go a hlokego gore re fe ditekete go babogedi ka theko ya fase , gwa realo Mookamedi wa LOC Ngaka Danny Jordan . .
Kgoro ya rena taelo ya gore dinyakišišo tša go lekola khuetšo yeo e hlolwago ke go dira matengwa go bao ba a dirago , go feta fao , pego e tla dirwa gona kgweding ye .
Re tla tšwela pele go tiišetša lenaneo la Afrika bjalo ka karolo ya go nyaka go fihlelela sehla se sefsa sa kholofelo ya Afrika .
Dira kgopelo go magaseterata yo a lego seleteng seo motho yo a lefelago tšhelete ya phepo a dulago ka go sona .
kgopelo ya go suthisa dikoloto le
Ke fela mehuta ya dipeu yeo e dumeletšwego go ya ka molao wa Plant Improvement Act , 1976 , yeo e ka lekwago go netefatša khwalithi ya yona .
Dira kgopelo ofising ya Molaodi wa Selete wa Kgoro ya Dimenerale le Enetši mo seleteng seo lefase leo le amegago le lego gona
Metšhene ya go dira goba go lokiša dieta goba dilo tše dingwe tša bopipo , matlalo , mokgopa goba maboya .
Tekano ya 50 ya dithuto tša dikrii yeo e swanetše go ba tše di tšewago bjalo ka dithuto tše di lebanego le disaense tša tlhago
Tlišang makgaolakgang ka Durban gomme le Ketekeng eThekwini le rena .
Baithuti ba bantši gape ga ba ithute leleme la boraro , gomme bonnyane bana bao ba bolelago Seafrikanse le Seisimane ka profenseng ba bolela seXhosa .
Ke kgethile molamo wa tlhago wa go dirwa ka kota wa kota ya tlhago bjalo ka seswantšho sa go emela Tshepho .
tlogetše ngwana mme ga go tsebje mo a leng ;
Tokelo ya kakanyotlhamo e fana ka tšhireletšo ya tlhamo go mong wa kakanyo .
Maloko a bobegaditaba a mengwa go tsenela phethišetšo ya mphjo ya tšhelete go Ditšhiwana tša go hlolwa ke Aids mo Cato Ridge .
Kabelano ya dipoelo tša kgolo e swanetše go hlaloša gore nwelelo ya mošomo , e netefatša gore go na le mošomo wo mokaone .
sehlopha sa create africa south
Kgopelo ya setifikeiti sa tumelelo ya go swara le go sepetša maswi
Molao wo o beakanyetša gore go hlangwa ga khomišene go kwešiša le go beakanyaleswa mmušo-selegae mo go Cape Metropolitan Area .
StatsOnline e dira go feta tekanyo mabapi le phatlalatšo ya tshedimošo : ke sedirišwa sa kgokaganyo ya tselapedi .
Le wona mošomo wo o ka o tsenyago ka go porotšeke o tla balwa bjalo ka tsenyo ya motheo .
o o netefaditše , ka go ngwala , tate a dumetše , ka go ngwala , gore ke tata'go ngwana ;
Bodikela bja Kapa bo fihletše ke manyami a mello ya nakwana mo sehleng sa maikhutšo a mafelelong a ngwaga .
Dipoelo tša sepolitiki tša ponelopele ye ya go bonela kgole di ka lemogwa lehono ka tsela ya tielelo ya sepolitiki ye e phatlaletšego le matlafatšo ye e gatelago pele ya ditlwaelo tša temokrasi .
Mna Vally , Ke lekile go go hlalošetša go tloga le peleng gore Protechnic e be e se khamphani ye e bego e beilwe ka pele .
Ka taba ya go tlaišwa ga go botse ge mooki a fihla tsebo ka tsela ye .
Morago ga gore o ingwadiše le gore tshedimošo ya gago e netefatšwe go Retšisetara ya Badudi , leina la gago le tla tsenywa go Lenaneo la Bakgethi ba Mehleng la Setšhaba .
Ke holofela gore mo matšatšing a mmalwa ao a latelago tše le ditaba tše dingwe tše dintši tšeo di tšhošetšago kontinente ya rena di tla šongwana le tšona ka maatla .
Bjale , dinyakišišo tša motheo le tšeo di phethagatšwago ka ga Triticale di tshephiša go hola thwii dinyakwa tše tše pedi .
Khopi ya go bontšha gore foromo e amogetšwe ge e le gore foromo yeo e išitšwe ka seatla .
setifikeiti sa bohlatse go tšwa go Tirelo ya Maphodisa a Afrika-Borwa .
karolo ya go thea dihlapi yeo leselawatle go ikemišeditšwego gore le tla bewa go yona
Leina la tshepedišo ya maeneng :
Go ka tšea mengwaga ye mebedi go ka phethagatša ngwadišo ya leswao la kgwebo .
Ntumeleleng gape gore ke lebogeng dikatlego tša Santos ka go Sebjana sa ABSA ge se fihlele go dikotara tša makgaolakgang .
Samiti ya Mokgahlo e amogetše ka borutho barerišani ba Zimbabwe , e šoma le Monolofatši , e feditše ditherišano tša mereo ka moka .
Leina la mong wa akhaonte : Department of Agriculture
Samiti ke lefapha le lengwe leo kopano ye ya BNC e tlago swanela ke go e fa šedi kudu .
Ye nngwe ya mathata a bohlokwa ao a lebanego di-SME ke tlhokego ya bokgoni bja taolo .
Dithuto tša ka ke , ke na le kgrata ya Bachelors ka Boentšeneere bja Dimetale , kgrata ya Masters ka Boentšeneere bja Diintasteri , le kgrata ya Bongaka ka Boentšeneere bja Payometikhale .
The South African Reserve Bank , go fihlela maikemišetšo a go phetagatša mešomo ya yona ka go ikemela phethagatšong ya yona ya maikemišetšomagolo , e swanetše go phethagatša mehola ya yona ka boikemelo ka ntle le poifo , tlhaolo goba mona ;
Ke boletše seo ka lebaka la go befelwa le go tlalelwa ka lebaka la ka moo a boletšego le nna .
Re hlomphilwe kudu bjalo ka mmušo wa Afrika Borwa go ba benggae ba Palamente ya Afrika .
SG 21-khoutu ya bong :
Mmušo wa Profense
Malaria ke leuba mo lefelong le leo le šišintšwego go tlo aga TFCA , gomme bo tliša dikgopolo tše di sego tša loka go baeti bao ba ka nyakago go eta .
go epa go gongwe le go gongwe mo lefaseng , go akaretšwa seripa sefe goba sefe ka tlase ga lewatle goba ka tlase ga meetse a mangwe goba ka gare ga mokgobo ofe goba ofe wo o ikgobokeditšego , ga mmogo le moepo wa mohuta ofe goba ofe , o ka ba o šomilwe goba e se wa šongwa , wo o dirilwego ka mabaka a go nyaka goba go thopa minerale ;
Kgopelo ya dinomoro tša go ikgetha tša boitsebišo bja koloi
Lesolo Kamogelo la Afrika Borwa [ SA Welcome Campaign ] le hlomilwe go eta pele go agwa ga setšhaba sa bao ba ratago tša boeti .
Mmagwe o tsebišitše maphodisa , gomme molato o ile wa bulwa le go abelwa go lephodisa .
Ge e le gore go tla ba le diphetogo tšeo di swanetšego go dirwa , bjalo ka ge leloko le itokolla mošomong ,
Re rometše molekodi wa dikgetho wa SADC wa lesolo la dikgetho tša ka Madagasca .
( f ) a nyake gore meepo ka moka goba sehlopha sa meepo se lokiše le go phethagatša
Ka dipoledišanong Rice o bušeleditše kabo ya gagwe ya go boledišana le Iran " ka nako efe goba efe , lefelong lefe goba lefe " ge Tehran e ka thoma ka go emiša lenaneo la yona la yuraniamo .
Ee Mna Moswaramarapo , Mna Oosthuizen o gona go fa bohlatse gonabjale .
Ye ke ye nngwe ya dintlha tšeo di nyamišago tšhomiša ye kgolo ya maemo a a dinamelwa tša bohle .
O lebogile mošomo pele ga tšatšikgwedi la go lefša ponase - dipoelo tša tšhelete ya motšhelo .
Yo a nyakago go hlola khutšo ga a thome ka go tšea marumo ao a lego kotsi go selete , Walid Muallem o boletše ka Labobedi .
Ge atrese ya motho e ka fetoga a morago ga ge a ingwadišitše le SARS bjalo ka molefi wa motšhelo , motho yoo o swanetše go fa SARS atrese ye mpsha mo matšatšing a go se fete 60 morago ga go fetolwa ga atrese yeo .
le go kaonafatša diphetleko tša rena mabapi le ditiragalo tša bosenyi ka maikemišetšo a go kaonafatša mešomo ya rena malebana le thibelo ya bosenyi le go lwantšha bosenyi .
Setifikeiti sa polokego sa Taolo ya Polokego ya Lewatle ya Afrika Borwa .
( Foreistata )
Bjale , tšeo ke dipotšišo tšeo Komiti ya gagwe e swanetšego go di araba pele ga go dira dikutollo tše di tlago ama klaente ya ka gampe .
Eupša o biditše , dikhamphani tša tšhireletšo tša diphrofešenale naa ke dikonteraka tša gago tša ka fasana , ga go bjalo ?
Go godiša tirišano ya mekgatlo ka bontši magareng ga maphodisa le le mekgatlo ye mengwe ka maikemišetšo a go lwantšha bosenyi bjo maatla le boganka .
Mohu o thuntšhitšwe mo phatleng ka sethunya seo se hlotšego dikgobalo tša go iša lehung .
Bea bakeng ditšidifatši tša kgale tšeo di šomišago enetši ye nnyane go e na le tša sebjalebjale .
Motswadi yo a rwalago maikarabelo a ngwana a ka dira kgopelo legatong la ngwana yo monnyane nako efe goba efe , fela ge ngwana yoo a dula ka Afrika Borwa go ya go ile goba ka molao .
Mna Richardson , re rata go go netefatletša , ke tloga ke go theeleditše ka tlhokomelo ka ditlabela tša ka tša go thuša go theeletša .
Re nyaka go dira lehu la badirišani go ba ka tsela ye e kgagamatšago gore batho ba se tsoge ba naganne ka lona .
kgorametša lengwalo la go hlatsela lehu .
Maswika a seramiki a hlamilwe le go dirwa ka diatla ke bokgabiši wa tikologo , Tanya Babb , yo a šomišago letsopa la ka phonteng ya phakeng .
Dimpshafatšo di ka dirwa go tloga ka 1 Janaware go fihla ka 31 Matšhe .
SABC e bile mathateng a magolo a ditšhelete gomme leano la go boetša dilo sekeng le diretšwe go lebelela magato a mmalwa go netefatša go šoma ga yona go ya go ile le go šoma ka katlego .
Naa papadi magareng ga Kaizer Chiefs le Orlando Pirates e swaretšwe ka ?
Maphodisa a amogetše tshedimošo ya gore ba hlokomele lori ya go tšea ye e nago le tente ye tšhweu ye e gononelwago gore e sepediša lebake go tloga Prieska go leba Carnarvon .
Taolokakaretšo ya protšeke yeo e kgokaganyago mešongwana , go hokomela protšeke , tekanyetšo ya protšeke .
Kgopelo ya go ingwadiša bjalo ka moromedi wa dithoto dinageng tša ntle
Bagononelwa ba gape ba amantšhwa le go thuba ka dintlong go gongwe .
Maikemišetšo a sekema sa Export Marketing and Investment Assistance ke go
Neville le Shamen Reddi ke beng ba lefelo le la tikologo la sephiri le le golago leo gape le abago dijo tše itšego tša bodikela .
Tlhagišo
Ka dipalopalo tša badudi ba go feta milione , Khayelitsha e tloga e hlokomologilwe mererong ya tlhabollo - ka tlhokego ya mešomo , bodiidi le tlhokego ya magae e le tše go itemogelwago tšona .
Morena Admil Simpson , Motlatšamolaodi-pharephare :
Dikliente tšeo di lefago khaontareng lekaleng lefe goba lefe la ABSA , la FNB , goba la Nedbank di ka se sa swanelwa ke go fa nomoro ya akhaonte ya panka le khoute ya panka ge ba dira ditefelo .
Ka go le lengwe , mmogo re mošomong wa mothopo wa tsebo , wo o swanetšego go tsenya tirišong ga bong le go laola sebopego sa bokamoso bja yona ka bobedi .
Baeti bao ba ka sepelago ba swanetše go lekola le moabi wa inšorentshe ya bona go netefatša gore dipholisi tša bona di fihlelela dinyakwa tša bona .
tšhelete ya theko ya lefelo
Bahlapetši ba ditona tše pedi bao ba hlapetšago dikgoro tše pedi mafelong a bona a bodulo ba ile ba hlaselwa , mme dibetša tša bona le diyalemoya tša bona tša hlaeletšano tša tšewa .
gomme ga di a swanela go fa profense maatla goba modiro ofe goba ofe wo o welago - ka ntle ga lekala la bokgoni bja profense go ya ka Šetulo 4 le 5 : goba ka ntle ga maatla le mešomo ye e abetšwego diprofense ke dikarolo tše dingwe tša Molaotheo .
Eupša o ile raga Stompie gabohloko kudu , kudu go feta bafsa ba bangwe .
Ka go šoma ka boima le boitlamo , mohlankedi mogolo wa sephodisa sa Limpopo o fetile diphihlelelo tše ntši go feta ba mphato wa gagwe .
Sehlongwa se se ikemego sa " lesolo , " se se theilwego go bokgoni , se ikgafile go thuša setšhaba go hwetša ditharollo tša mahlale go mathata a sona le go hloma dibaka tša go amana le mahlale tša kgolo le katlego .
Se re tla se dira , ka go hlohleletša ke kganyogo ye e swanago ya batho ba kontinente mabapi le go kopana fao go tseneletšego ka go mabato ka moka a kontinente . Se bohlokwa ke gore re lebelele dibopego tša dilete tšeo di šomelago go kopanya dilete tša kontinente .
Ga ke na nnete ya gore ba nyaka go boledišana le go ge eba ka nnete ba ile ba swara dipoledišano le tona ya dinaga dišele ya Tanzania .
goba sephetho ka ga yona se ka fiwago ke kgorotsheko ya Molaotheo ;
Ba bangwe ba badiragatši bao ba emetšwego ba akaretša , Bill Paulson , Christadelphias le ba bangwe ba bantši .
Bagononelwa bao ba golegilwego ba amantšhwa le bohodu bja ka dintlong bjo bo fapafapanego le go utswa ka lefelong la Clermont .
Motšhoni ke motho yo a kolotago gomme dithoto tša gagwe ka moka di beilwe ka tlase ga taolo ya boramolao go fihlela ge a lefa sekoloto .
Dinyakwa tša taolo le tshepetšo tša Khoporeišene yeo e Tswaletšwego ga di latele tshepetšo yeo e ngangegilego go swana le dikhamphani .
letšatši la tswalo la molefi wa lekgetho .
Ikopnaye le SETA go botšiša gore o ka dira bjang kgopelo .
Visa ke tumelo yeo e kgokeletšwago ka go pukwana ya mosepelo yeo e nepagetšego ya motšwantle , e fa motšwantle tumelelo ya go tsena ka go Afrika Borwa .
E šomišetšwa dikgašo tša radio , kudukud ka dipenteng tša kgašo tša MW le SW .
Eupša , tshedimošo ka dipalopalo ka ga hlago , tšwelopele le dipoelo tša boeti di theilwe godimo ga bogolo bja dipalopalo go swana le dinako tša go goroga , madulo a nako tša bošego le boleng bjo bo fihlilwego ka palomoka ya dinthla tše dintši tšeo di rilego .
o mma'go ngwana , ka nako ya go tumelelo ya gagwe :
Kgopolo ya kgethologanyo e tšweleditšwe le go beakanywa botse go ba dinyakišišo tša mahlale tša maaka le ditumelelano tša bašomi ba mathata a megopolo le malwetši a menagano , mengwaga ye masomesome pele ga ge Mmušo wa kgethologanyo o tla buša .
Go na le mafelo a mantši a go lahlela tšhila , ao a nago le khuetšo ye mpe ka mafelong le maemomg a setšhaba a paballo ya hlago , ka lebaka la go hloka peakanyo ya maleba nakong tša go feta .
Mna Molapo , go ya ka tsebo ya gago naa dikgapetla tša dokolo tša go ediša meokgo di ile tša hwetšwa ?
Netefatša gore sehlophatšhomo se dira tše di latelago :
Dira gore porojeke ye ya diaterese e fe dinomoro le mafelo gape le diaterese ka mafelong a makeišene a kgale gore go be le tsamaišo ye botse ya tšhupabodulo .
Ka Boipatong , go na le sehlopha seo se bitšwago Kulumani , seo se thušago bao ba gatelegilego megopong moo nakong ye .
ERM e atlegile kudu go sepetša mananeo a a go ithutela mošomo mo mengwageng ya mene ye e fetilego .
Magareng ga kagolefsa ya histori le mošomo wa bjale go na le kgopolo ye e ka bago le mabaka kudu goba ya hloka mabaka .
laetša lefelo la studio le saete ya tshepedišo .
Legae la bana ke lefelo leo le ngwadišitšwego la tlhokomelo ya bana .
Bakgopedi bao dikgopelo tša bona di dumeletšwego , ba tla kgopelwa go saena Tsebagatšo ya Boitlamo gomme ba tla fiwa setifikeiti sa botlhago seo se nago le nomoro ya R .
E ya ka bowena lekaleng la kgauswi la SARS ka morago ga letšatši le tee la mošomo ge e le gore ga o na emaile .
Ka tsela yeo e thomago go ba kotsi go maphelo a bona le tlhabollo .
Sa bohlano , go na le mathoko a boditšhatšhaba ao a kgethegilego go mafapha a mantši a merero ya setšhaba .
Ke a leboga .
Tirišo Molao wa Ditokelo o ama melao ka kakaretšo gomme o tlama pewomolao , khuduthamaga , lekgotlatoka , le makala ka moka a mmušo .
Lebenkele la ditlabakelwana tša bokgabo le rekiša dipitša tša letsopa , dišego le tše dingwe tša go dirwa ka matsogo .
Ge tumelelano ye e hlalošitše lefase le le ipheditšego la Afrika Borwa bjalo ka ge re le tseba lehono , le be theilwe godimo ga kgatelelo ya bosemorafe le karogano .
Tirelo ke ya tokišo ge e le gore kgaotšo ya yona tirelo yeo e palediša go phethwa ga mošomo lefelong la mošomo , femeng le ge e le tšhomišo ya didirišwa .
Diforamo tša mafelong a mošomo di hlongwa ka maikemišetšo a go
E beilwe dithabeng le ka lefelong la mehlare ; e beilwe sapopong ya maemo a godimo gomme e na le diphapoši tša borobalelo tše hlano tša go kgahliša , gomme tše pedi di na le diphapošo tša go hlapela ka gare ga tšona .
Setifikeiti se tlo romelwa atreseng ya poso ye o e ngwadilego mo foromong ya kgopelo gomme o swanetše go se amogela mo dibekeng tše 2 morago ga gore go phethwe ka kgopelo ya gago .
Ba ile ba tšwa gomme ba swara batho ba bahlano ba go thuba , go utswa le go otlela ka tlase ga khuetšo ya madila .
Hlagiša kgatišo yeo e netefaditšwego ya lengwalo la ngwadišo ya Khoporeišene yeo Tswaletšwego .
Gore re kgonne mo dikgweding tše hlano tša go feta go netefatša neeletšano ya go hloka dikgohlano le tšwetšopele mo tshepetšong ya mmušo , re leboga tielelo ya tshepetšo ya molaotheo yeo e bontšhwago ka tšhomišano ya maloko a Bophethišo - a kgale le a mafsa - le letsogo leo le sa tekatekego la balaodi ba makala a mmušo .
Leeto la mengwago ye lesome ya go feta , le ge le be le le thata , e bile la go tlala ka ditiragalo la go segopotšo .
Go akaretša intasteri ye e amanago le tšhireletšo ya ba tikologo ka baemeding ba mašole bao ba tsenago le bao ba sepelago , kudukudu ge go bonwa mafapha ao a nago le tirišano ya diintasteri goba ya mašole .
Mogononelwa go kwala gore o bethile Mna van Schalkwyk hlogong ka phate .
Ke šoma legatong la dikhamphani tša Bothakga le Tšhireletšo ya Diphiri .
Tšweletšo , go tiliba , le go hloma peipi ya go nošetša ka Matjiesrevier , ka Hotnotsrevier .
Mospikara , ditlhahli tše mmalwa le diprotšeke di fihlile mafelelong , go akaretšwa ditlhahli ka ga peakanyo ya payolotši ya selete , ke gore peakanyo ye e theilwego go melawana ya payosfere .
dira ditiro tše dingwe bjalo ka ge di hlalošitšwe ka gare ga taelo ya tšhireletšo .
Go ba hlogo ya lapa , gammogo le setšo le mmušo wa bokolonial ka moka di laetša kago tša setšhaba ka ka meamong a seka sa 'kgoši le MaIndia' bjalo ka karolo ya hlago ya peakanyo ya dilo .
E hlagisa leano la Australia la kago peeletšo ya setšhaba .
Mokgatlo wa lena ya kgašo o laletšwa go tla moletlong wa Ngwaga ka ngwaga wa Tsebišo ya Dipoelo tša Marematlou , le Tonakgolo Ebrahim Rasool le Molekgotlaphethiši wa Thuto Cameron Dugmore .
Diphetho tše bohlokwa di tla tlišwa go wena le ge di dirilwe ke EXCO .
Ditirelo tša motheo tša kagoleswa
Batho bao ba gohlolago kudu , ba lapago , ba ela dikudumela bošego , gape ba se na tumo ya go ja ebile ba ota ba hlohleletšwa gore ba etele bookelo bja kgauswi go dira diteko tša mahala tša TB .
Maikemišetšo ke go ageletša demokrasi ka Diofisi tša Palamente tša Demokrasi go sedimoša , go ruta le go akaretša ma-Afrika Borwa mo ditshepedišong tša Palamente .
Sepikara se se Hlomphegago le Modulasetulo wa Khansele ya Bosetšhaba ya Diprofense ( NCOP ) ,
Sebopego sa moakanyetšo le moago tša madulo a lebopong di tla sepelelana le dibaka le ditšhitišo tša bokgabo , ditirelo , dibopego tša dilo tše phelago , ekonomi , leago le setšo tša ditikologong le dileteng tša mabopo .
Re kgopela tshwarelo ya gore re fihlile morago ga nako efela sephethephethe se be se sa šuthe magareng ga Pretoria le Johannesburg , Mna Ntsebeza .
Dipego tše pedi tša mošomo tše di ikemišeditšego go fa TRC kwešišo ye e kwagalago ya dithomelo le mešomo ya MK le NAT .
Tšhelete ye e šalago ka morago ga go reka dilo ka moka e šomišwa go katološa ditirelo tša yona mekgahlo ye .
Etla le ditokumente tše di latelago :
Itokišetše go fana ka tshedimošo efe goba efe yeo mmušo wa selegae o ka e kgopelago .
Kgokagano magareng ga go bea dikelo tša tswala ke Panka ya Resebe le go sepela ka go CPIX , yeo e sa akaretšego dikelo tša kadimišo ya ditšhelete tša dintlo , gantši go ngangišanwa ke ditsebi tša ditšhelete .
Nomora ya dikarolwana tša polasa :
Bobedi mahlakore a laeditše gore a itokišeditše go šomišana ka go fana ka mankalanyana le go kopantšhwa tšeo di nyakwago ke ba tshepidišo ya diporo ke ba naga ya Islam ya Iran .
Lesolo la phatlalatašo le tla thekgwa gape ka go kgomaretaša diphostara mo mafelong a bohle profenseng ka bophara .
Gomme e sego ka kamano , e be e sa kwane le tlhago go e bea gabotse .
Peakanyo ya lenaneo la mošomo wa maeneng bakeng sa nako ya tsošološo .
Molaodi wa Selete o tlo go tsebiša mo matšatšing a 14 ge e le gore kgopelo ya gago e filwe tumelele , se se bolela gore o kgotsofaditše dinyakwa ka moka .
Melato ya tlaišo e swanetše go nyakišišwa ka botlalo , gomme re tloga re ipiletša gore melato ye e fetilego e bulwe gape moo e lego gore bohlatse bja go hlakahlakana bo gona .
khopi ye e sethifailwego ya pukwana ya gago ya boitsebišo
dikgopelo di ka romelwa ka fekse go SARS Call Centre goba go ofisi ya kgauswi le wena ya SARS .
Se se latelago ke kakaretšo ya dingangišano tše ntši tše di tšwago ka dipoledišanong le ditherišanong tše di tšerego matšatši a mabedi le seripa .
Dikholofelo , dipelaelo goba ditaba dife goba dife tšeo di amago bašomi bao ba sa tlilego go bewa di swanetše go laolwa ka poledišano yeo e botegago , ya ka mehla gape e le yeo e lego molaleng .
Temogo ye e ile ya fa lesedi la gore dihlongwa tše dintši di swanetše go kopanywa ka ge di hlomilwe ka nako yeo bontši bja rena re bego re sa ipshina ka maemo dikholoni .
Tirelo ye e hwetšagala diiri tše 24 ka letšatši go motho ofe goba ofe yo a nyakago go bega molato ka mogala
Ge ngaka ya diphoofolo ya naga e šetše e dumeletše kgopelo ya gago , go tšea matšatši a mabedi go ya go a mararo gore kantoro ya tumelelo e sepediše le go ntšha tumelelo .
Kgopelo e swanetše go dirwa ge motho a fihlile mengwageng ya go rola modiro ka lebaka la botšofadi gomme a rata go amogela dipenefiti tša pholisi ya gagwe ya go rola modiro .
Able o amogetšwe sepetlele ka morago ga go lwala ge a be a tsenetše Sekolo sa Lebollo sa Verdwaal go la Itsoseng .
Mokapotene Petersen o kgobokeditše tshedimošo ya batho bao ba bego ba lebelega ba gononwa foleteng ka Grassy Park .
Tshepedišo ya go thea mebila ya ka Durban maina lefsa e tšwela pele gomme setšhaba se tla kgatha tema ka go kgetheng ga maina a mafsa .
Mongmošomo wa CCMA o dira kgopelo Foromo LRA 4 . 3
O tlo ngwadišwa le semeetseng .
Leina la Mmušo wa Profense , mmasepala , khamphane , koporasi ye e tswaletšwego , bodirišani goba go šoma ka se
Re dumela gore ditiro tša kadimišo ya mašeleng ya Panka ya Merero ya Mobu di hlokomologile tšhireletšo ya dijo .
Go dira Khonferentshe ya Sehlopha sa ba Lapa - Bahlankedi ka moka bao ba sa lekwago mošomong ba ile ba ya go hwetša tlhahlo ka ga pušetšo ya toka gomme bjale ba hlahlilwe go sepetša Go dira Khonferentshe ya Sehlopha sa ba Lapa .
E kgauswi le Amphitheatre ye e tsebegago kudu ya thaba ya Drakensberg ebile e bopa karolo ya tsela ye botse ya godimo .
Ga se nka ka lemoga gore ke be ke mo lwantšha kudu ka tsela yeo .
Dipeipi tša kelelatšhila tša go le aciti di tšhela tšhila ka lebopong la borwa ka KwaZulu Natal e le seo se dirago gore mehlašana ya fase lewatleng e be makata kgauswi le moo go tšhologago asiti .
le karolwana , ga go phemiti ya go dira , tekolo , tokelo ya go nyaka diepšane , ya go epa ye e ka fiwago , goba phemiti ya moepo e ka fiwa go ya ka -
Bokamorago bjo bogolo bja lefelo la leswao la papatšo ga se la swanelwa go bonagatšwa ka mabone goba la ba la mebalabala .
Go na le ditiro tša tšatši ka tšatši tšeo di ka thušago go thibela go phatlalala ga ditwatši tšeo di hlolago malwetši a mohemo bjalo ka mekhwehlane .
mabaka a bjalo ka hlokego ya tšhireletšo , meago ye e sa fihlelelwego , maemo a kotsi a tša hlago , methaladi ye metelele ka moka di laetša go nyatšiša batho le go ba nola moko .
Ge o rata go deposita tšhelete : O kgopelwa go šomiša ditlhaka tša mathomo tša maina le sefane sa gago mo foromong ya go deposita
Mollwane wa hlago wo o bonagalago wa lebala la golofo bjalo ka meetse mariba a matala le mariba di swanetše go phethagatšwa .
Baithuti ba dithuto tša ka morago ga kgrata ya mathomo bao ba tla bego ba dira ditlhagišo nakong ya khonferentshe ye ba swanetše go ipotšiša potšišo e tee ye bohlokwa .
Tefo ye e kgethilwego :
Kua fase go na le mafelo a go rutha moo bobedi bja bagolo le bana ba hlwago matšatši a bona ba rutha gomme ba ikanega ka tlase ga letšatši .
Efa dikakanyo ka botlalo tša tšhelete ye e nyakegago , metšhelo ya dithekiso , ditefelo tša mošomo , lenaneo la taolo ya tikologo , go fiwa tšhelete ,
Hawks Rest e fa baeti ba yona ba maemo khutšo le maemo la sephiri ka lefelong le le botse kudu la maemo a godimo .
Ge maiteko a go rarolla bothata a sa atlege , mokgahlo goba mokgahlo wo o ukamet4ego mekgahlo ya bašomi o swanetše go tsebiša Nedlac lekga la bobedi ka ga maikemišetšo a go tsenela tiragalo ya boipelaetšo .
go romela di-GMO go tšwa Afrika Borwa go ya dinageng tša ntle
Hlokomela : Ditefo tšeo di šaletšego morago di swanetše go lefelwa ge lengwalo la koloi la go e fa tumelelo ya go ba tseleng le fetilwe ke nako e bile le sa mpshafatšwa .
Phuthela materiale wa mpete ka gare ga llaga ye tshesane ya ditšhila tša ka moraleng gomme tlogela diboko di ikabele beke feela .
Bao ba thwetšwego gabjale ga se ba swara maemo a Batlatša Balaodi-Pharephare a a dumeletšwego go la Kantorokgolo .
Ka go latela boikarabelo bja rena bja go lwantšha bosenyi bja dihlopha , gammogo le go ela hloko ditshwayo tša Khomišene ya Semolao ya Khampepe mabapi le tšhomelo le bodulo bja Dairektoreiti ya Ditiro tše di Kgethegilego
E lego ditshenyegelo tše di hweditšwego gannyane peleng tšeo letšatšikgwedi le bolegago ka tšona .
Tekelo yeo e golago ya kgoro ka nepo ya go hwetša sebopego sa bašomi .
Tobetša konopi gomme o pinyeletše konopi ya maose ka letsogong la nngele methalading yeo e kgethilwego ka nako ye tee .
Meyara Mahasela o tšere sebaka go hlohleletša bana mabapi le bohlokwa bja thuto , go ja dijo tša phepo le go hlompha batho ba bagolo .
Mongwadiši o tlo amogela ditshwayatshwayo tša setšhaba mo nakong ye e beilwego .
Stats SA e tšwela pele go hlabolla ditekanyo tša maleba tša dipalopalo leteori ya bohloki bja tekanyontši .
Tše di beilwego ka mo fase ke mafelo a thekišo a diteše tša borekišetšo moo o ka rekago dithekete tša mohlagase go tlo di šomiša motšheneng wa gago wa mohlagase .
Ke a mangwe a makala a go fapafapana ao a kgatilego tema ka go disamiti tše re ka go aga godimo ga tšona tša tlhomo ya lesolo la 'Rwala Maikarabelo' .
Ga go na mapheko go feta le ka godimo ga ao a tšweleditšwego ka tokumenteng .
kgopelwa ka go empasi ya Afrika Borwa goba boromiwa ka go dinaga tšeo Afrika Borwa e emetšwego
Lesolo la tša Mahlale a Dikolo tše di Phagamego ka Mpumalanga ( MSSI ) le laletša maloko ka moka go tla moletlong wa pulo ya wekšopo ya matšatši a mabedi .
Kimollo ya kago ya setšhaba ye e tlogo dirišwa ka bontši bjo bo hlokago mollwane , ka ge le ge go nyakega .
goba ge go hweditšwe gore koloi yeo ga ya lokela go sepela tseleng ya setšhaba .
Tafola ye e beela feela ka thoko batho bao ba laeditšego gore ga ba kgone go bala le go ngwala .
Kgopelo e swanetše go išwa go Molaodi wa Selete wa maleba moo naga goba lefelo le lefo gona .
go netefatša gore dithophethiši ka moka tša mmušo tša profense di ikarabela go yona ;
Motho ofe goba ofe yoo a nyakago go dira kgopelo go Tona mabapi le tokelo ya go nyaka diepišane le kgopelo ya tumelelo ya go diriša tikologo o swanetše go iša dikgopelo tšeo ka nako e tee .
Go hwetša tshedimošo ka botlalo ikopanye le Consulate-General wa Repabliki ya Zimbabwe .
Ga ke tsebe ka dipeakanyo dife le dife tše itšeng tša tšhireletšo ka ga Mopresitente Mugabe .
Re holofela gore mahlakore ka moka a tlo ba le seabe ka go feleletšeng ga lenaneo le .
Ke hlomphilwe go bula semmušo Simphosiamo se se bohlokwa kudu ka ga Tlhokomelo ye e Bolokegilego ya Dimaekhropisaete ka Ditekong tša Kalafo mo Durban .
Mo legatong la motho wa tlhago , ka kgopelo beakanyetša ka tše di latelago :
Mokgopedi o swanetše go tlatša foromo ya kgopelo gomme a e romele ofising ya kgauswi le yena ya South African Revenue Services Customs and Excise .
le kabelo ya baemedi ba go ya go ile le baemedi bao e sego ba mehleng go diphathi tšeo di emetšwego go theramelao ya profense , e ka tsela ye e latelago :
tšhomopepeneneng .
Bašemane le basetsana ba bantši kudu go tšwa ditšhabeng tše di itlhokelago ba fetogela go diokobatši le dihlopha tša basenyi bjalo ka ditsela tša go ngwega go bophelo bja ka lapeng bjo bo tšhošago .
Thekgano magareng ga bobedi bjo ke Service Station Rationalisation Plan ya boithaopo .
Folešelaete e tsebja bjalo ka tšhotšhe ; mogwera wa gago yo mokaone o bitšwa brah , goba broe , ye e kwagatšwago bjalo ka brew .
o išwa go Khomišene ya Afrika Borwa ya Ditokelo tša botho
Mo go se , go na le tlhokego ya ka pela go thuša go šomana le mathata a ka nageng yela .
Gona , e re ke thomiše gomme e ka ba Nikki goba Bobby a ka rata go tlaleletša go se .
Ka gobane karolo ye tee ya bohlatse bja bja go bapela le bohlatse bja mokapotene Molapa ke gore batho ba ile ba namela sekafola .
Ka dikaralo tše ntši ka mo nageng , bontši bo lego bja maHindu le maMuslim , diphapano tše ntši di tšwelela magareng ga ditšhaba tše pedi , go lwelwa ditumelo tša go fapana tša sedumedi le dikgahlego tsa bona .
Batho ba bangwe mo setšhabeng ba ikgafetše go ba karolo ya maitshwaro a a sa lokago setšhabeng .
Tirelo e tla fiwa ka tlase ga dinyakwa tša Maemo ao a amogelegago a Kabo ya Tirelo ka go Matlafatšo a Batšwasehlabelo . .
Ga go na bothata bjo bogolo bja setšhaba bjo bo ka rarollwago ntle le gore go hlolwe mešomo le go fokotša le go fediša bodiidi .
Ge o rata go deposita tšhelete : O kgopelwa go šomiša ditlhaka tša mathomo tša maina le sefane sa gago mo foromong ya go deposita gore re kgone go bona gore tšhelete yeo ke ya mang gomme o feksetše selipi sa depositi mmogo le letlakala la mathomo a foromo ya gago ya kgopelo go 841 1057 .
seo ka go sona batho ka moka ba dulago mmogo ka setee gomme ba na le menyetla ya go lekana .
Foromo O , Hlomagantšho II DME 258 Foromo O , Hlomagantšho II DME 258 Foromo O , Hlomagantšho II DME 258 Foromo O , Hlomagantšho II DME 258
karolo b
E ka hlalošwa ka gore e dirwa ka digaswa tšeo ka botšona di nago le sebopego sa moswananoši ,
Mmušo wa setšhaba le Mebušo ya diprofense , ka go šomiša magato a semolao le a mangwe , e swanetše go laola le go hlokomela tirišo ya maleme a semmušo .
Iša difaele tša diteko tše di swerego tšhedimošo go , le go hwetša difaele tša diphetolo go tšwa go SARS .
Ge e le gore nko e be e swana le ya lekgowa ka botelele le ka bophara ba be ba hlalošwa bjalo ka MaTutsi a maemo gomme ge e be e paraletše ebile e le mphara e be e le MaHutu a šoro .
Hlabollo ya maano a go fokotša maatla fao go laetšwago se le ka kgahlegong ya bosetšhaba .
Morago ga dikopano tše di tseneletšego magareng ga mmušo le baetapele ba diyunibesithi tša gaborena , go fihleletšwe kwano ebile go tšerwe diphetho malebana le didirišwa tše di hlokegago go kgonthišiša gore go neelanwa ka mabokgoni ao a hlaelelalgo .
Sehlopha sa Boditšhatšhaba sa Amerika ( AIG ) , Mong wa inšorentshe wa US , ke setheo se sengwe se segolo sa ditšhelete seo se se amilwego ke Lehman .
O seke wa kgoma bogodimo bjo bo phadimago ka menwana ya gago ya makhura a dithuthupe .
Dikoloi tše nne tša go tšhaba morago ga go hula tšeo di dirišištšwe ke bagononelwa di hweditšwe morago ga bohodu ba ditšhelete ka Brackendowns mathapameng a lehono .
Tekanyetšo ya tšhelete e gotše go tloga ka sedirišwa sa taolo go fihla ka lepheko la taolo .
Sepikara , e re ke tšeye sebaka se go lebogiša Sekolo se se Phagamego sa Sinethemba sa Phillipi , ge se thopile phadišano ya Bosetšhaba ya Coca Cola mo dibekeng tše tharo tše di fetilego ka Durban .
dikhuduthamaga ya dimenerale le petroleamo
Ga se sephiri gore Kapa Bodikela e swere bothata ka dihlopha tša digongwana , bosenyi le bosenyi bjo bo beakantšwego
dintlha tša boikgokaganyo tša mohlankedi wa tshedimošo le batlatšabahlankedi ba tshedimošo
Bahlokomedi ba tša paballo ya hlago ba bolela gore hlokego ya tshedimošo ya saentshe le go tiišetša mokgwa wa taolo le hlokego ya tšhomišo ya tshepedišo ya temošo .
O ka dira kgopelo ya go bušetšwa tšhelete ya laesense ya koloi ge e le gore koloi yeo e utswitšwe , ga e sa tlo kgona go sepela gape goba ge koloi yeo e sa hlwe e ngwadišitšwe .
Tona ya Kapa Bodikela Ebrahim Rasool o dirile piletšo ya ka pejana ya dikobo le dijo go thuša diketekete tsa batho bao ba ilego ba ikhwetša ba se na magae ka lebaka la merusu ka mo profenseng .
Ntle le fao , ebile re tlaleletša ka lepanta ka mapatlelong ao a mabedi na go na le bahlapetši ba ba ikgafilego ba go hlokomela diphapoši .
Ye nngwe e be e le gore batšwasehlabelo ba kgethologanyo ka bobona ba be ba swanetše go phethagatša tokelo ya bona ya go gopela tefelo ya go tlaiša batho .
Mpholo wa moroto gantši o amantšhwa le hlakantšho ya go se be maleba ya phepo , le goba kakaretšo ya karolo goba tatso yeo e nago le moroto .
Wena ka bowena o rile o ithakile , ga se nke a dule ka ngwakong waka , o be a tsena a etšwa .
Se tla lekwa le go ahlaahlwa ke mahlakore ao a amegago .
Batho ba ka letšetša senthara ka mogala wa Telkom goba cellphone .
Bjalo ka molaodi wa merero ya ekonomi , NERSA e tla netefatša go kgatha tema ka go lekana le go thibela tšhomišobošaedi ka ditiro tše di sekametšego ka lehlakoreng le tee tša go ikhola .
Mo tirong yeo ye bonolo fela ye bohlokwa ya go thala letlakala la go bouta go mmušo wa batho ka moka ba naga ya rena ,
Se se ra gore mohuta o šireletšwa mo nakong ya kelo .
Tshepedišo e go dumelela gore o diriše seabo sa gago go aga ntlo yeo e lego ya gago .
ka go bea legatong la karolo ya ya ka tlase ya karolo ya ka tlase yeo e latelago :
Re dumelela makala a mangwe go fihlelala tshedimošo ye e lego mo matlakaleng a websaete ye .
At core , magato a mošomo a LFS a abela ditsela , thušo go ditseno tša mošomo go ditseno tša malapa , le dipalo tša tlhokego ya mešomo .
metšhelo , makgetho le metšhelo ya dithoto sebakeng sa motšhelo wa ditseno , motšhelo wa dithoto , motšhelo wa theko , metšhelo ya ditsha goba motšhelo wa ditšwantle ;
Eupša le ge go le bjalo batho ba ka tsena ka tsela ya dibalamakgolo ?
Mmušo wa batho ba Afrika Borwa wo ke bolelago legatong la wona lehono
ya go tiišetša boikgafo bja bona go Lesolo la Go ithuta le Go ruta ga Maemo a Godimo go thoma mathomong a 2010 .
Tlatša fomo ya kgopelo TSP1 : Kgopelo ya phemiti ya lebakanyana ofising ya kgauswi le wena ya therafiki .
Baemedi ba gona nakong ya go bala le go saena ditlankana tša dipoelo tšeo di gatišitšego dipoelo ka mafelong a dikgetho .
Langa lekheišene la kgalekgale la ka Afrika ka Cape Peninsula le gape e lego lefelo leo motho yo a tumilego kudu wa tša setšo mohu Brenda Fassie ke lefelo le le loketšego go thomiša lesolo le .
Go sepetša dilo tšeo di kalago kilogramo e tee goba ka tlase
Tshwaro ya bagononelwa ba go thuba ka dintlong e bile katlego ye kgolo ka ge ba be ba hloriša setšhaba gape ba hlotše hlakahlakano ye kgolo ka lefelong la bophodisa la Mtubatuba .
a ka apara yunifomo , go tlo laolwa ke gore e aparelwa eng
a ingwadiše bjalo ka Mohlankedi wa Thuto le Tšwetšopele ya Tlhahlo .
Mebasepala ya Mookgophong le BelaBela di na le tlhaelelo ye kgolo ya meetse gomme kgetho ye e kgonagalago ke go tlaleletša ka meetse a a go nwewa a dihlapi go tša go molokoloko wa dipompi wa Boto ya Meetse ya Magalies .
Kgoro ya Tona e saena dikeletšo tše , kudu motheo o tee wa boithutelo bja tlhako .
Motšhelo wa kgwebišano o diragatšwa go thuša diintaseteri tša Kopano ya Metšhelo ya Kgwebišano ya Afrika Borwa go phadišana ka ditšweletšwa tša go tšwa ntle .
Tlotlolego ya dimela le mobu ka baka la temo le thywalo ya go feta tekanyo ya payomase ya dikgong .
Le ge mekitlana ya ka gae e goletše pele ka kelo ya go swana le ya ditseno ,
Pego e boletše ka maatlafatšo ya sepolotiki ya basadi ka India bjalo ka tlhabollo ye bohlokwa , yeo e boletšego gore ke selo se sekaone sa ka moso .
Bobedi bja dilaesense tša kgašo ya setšhaba le kgwebo ya modumo wa maatla a fase di tla ba molaong mengwaga ye meraro ,
Re swanetše go baballa hlago bjalo ka maiteko a boditšhabatšhaba gore re kgone go bolokela moloko wo o latelago polanete yeo ba tla phelago go yona .
Peipi ye kgolo ya kelelatšhila ka mmileng wa Brickhill e tla fetolwa ka lebaka la gore e bodile go šoro .
Mogononelwa woo a swerwego a ka amantšhwa le bohudu bjo bongwe bja ka dintlong mo lefelong le .
Setatamente se se filwe ke Molaodi wa Motšwaoswere wa Toropokgolo , Mna Sayo Skweyiya .
Nyale / nyalwe goba o dule le motho yo mongwe , goba o be le batho bao o ba fepago ka ditseno tša gago .
Go dira gore mafelo a tle pele ka peakanyong ya Maanotaolo a Tšhomišo ya Naga go tla laolwa ke Leanotlhabollo la Sebaka ( SDP ) .
Tirelo ye nngwe le ye nngwe ya EMIA e na le pukwana ya yona , yeo e nago le tshedimošo malebana le mekgwa ya tekolo , dinako le mehola yeo e lebanego le yona tirelo yeo .
Go kwala gore ba rekile difatanaga ka dingwalwa tša bomenetša tša go swana le dilepi tša meputso le dipuku tša boitsebišo .
Pele ga ge go ka ntšhwa ditumelelo bahlankedi ba kgoro ba tla hlalosa mabaka a ditumelelo le bogolo bja mokotla .
Ditirelo tša go se be maleba , go ya ka mokgwa wa metšhelo le go diriša merwalo ya pele le morago go tloša ditšhila tše di lego gona , di filwe peleng .
Ge eba motswadi goba mohlokomedi wa molao a ka se kgone go saena , mokimišinare wa bobotlana bja bana a ka kgopelwa gore a saene .
Go amogelwa ga bathobaso ka go rutweng ga mešomo ka botlalo ke kgwebišano ye e lebeletšwego .
Lefela tšhelete ya ngwadišo pele , goba ge o iša kgopelo .
Lenyalo le swanetše le dirwe pele ga batho bao ba nyalanago , dihlatse tše pedi bao ba swerego dipukwana tša bona tša boitsebišo le mohlankedi wa go nyadiša .
Tona Mapisa-Nqakula o boletše gore kgoro e dirile dipeakanyetšo tša gore balatedi ba kgwele ya maoto bao ba etelago ba abelwe di-visa tša ditiragalo tša dipapadi go sego di-visa tša motheo .
Maikemišetšo le kgotlelelo ya maloko ao a amegago ka go golegeng le go hwetša diphahlo a a retwa .
Go kopano ye ke bilego le wona le Modulasetulo wa General Electric bekeng ye e fetilego , modulasetulo o rile khampani ye e ka thuša go tšweletša dikarolwana tše di diilago ge go agwa ditešene tša mohlagase .
Tše di nyaka gore go šoganwe le tšona le semeetseng gore go kgonwe go fetela pele mo go NEPAD .
Šomiša leswielo e sego lethopo ge o hlwekiša mathudi le dikgorwana tša dikolo .
Motho a ka kgopela phihlelelo ya direkoto tša kgoro ya mmušo goba setho se sengwe sa setšhaba go ya ka Molao wa Kgodišo ya Phihlelelo ya Tshedimošo , 2000 ( karolo ya 11 ) .
Kgoboketšang diaparo , mapai goba dilo tšeo di sa bolego go tlo di fa bahloki , gomme le di išeng madulong a lena a kgauswiuswi goba lefelong la kgoboketšo .
Batho ba lekile ka maatla nako ye telele kudu ba lwela temokrasi ka nageng ya gaborena .
Phetolo ya karolo ya 13 ya Molao 28 wa 2002
Ke sepela le mekotlana ya ka ya go ya lebenkeleng ge ke eya suphamaketeng .
, bjale ka ge ke hlomphilwe go dira bjalo le mengwageng ya go feta , o hlotšwe ka 2004 morago ga Dikgetho tša Kakaretšo tša ngwaga woo .
UNITAR e šoma mmogo le ditheo tša mmalwa tša Kopanoditšhaba le mekgatlo ya selete ye bjalo ka SALGA .
Karolo 10 ya Molaomogolo ka gona e fetošwa ke koketšo ya
Ke filwe setatamente sa Mna Sikele mo , seo ke nago le dikhopi tša sona tše mmalwa gomme ke swere setatamente sa Mna Simelane .
Romela dikgopelo go :
bohlokwa bja go kgonthišiša gore diprofense le bommasepala di kgona go aba ditirelomotheo le go phethagatša mešomo yeo di e abetšwego ;
Go hlola le go tšweletša maikemišetšo a go direla : ka tsinkelo go gore go dirilwe bontši naa .
Ke tsela ye bonolo ya go amogela le go ntšha tšhelete goba go lefela ditefelo .
Bjale go a swanela gore re ikgopotše ka tebeledišo ya taelo ya kholofelo le kgotlelelo , tšwelopele le phetogo , ka Mopresidente wa maloba Nelson Mandela , mo kanegelophelong ya gagwe ya Long Walk to Freedom :
le go tšwela pele re šomela go aga setšhaba seo se hlokomelago le seemo seo se tla dirago gore lefase le kopane mo gore le keteke botho ka ngwaga wa 2010 .
Ba ile ba fa mabaka a gore ke ka lebaka la eng ba ka se dire , eupša ga ke tsebe gore mabaka ao e be e le afe .
Toropokgolo ya Motse-Kapa e tla keteka letšatši le ka tiragalo go la Rylands Civic Centre .
Kgahlego yaka e bile gore ba laeditše tšhomišano ka dipelo tša bona ka moka go dilo ka moka tšeo ke di kgopetšego .
Kgoro ya porofensi goba ya bosetšhaba ya Dintlo go hwetša thušo ya dintlo ge e le gore lebaka la go ipha naga ke go aga dintlo .
Go godiša dikholego Tona a ka bea maemo ao a nyakegago a dikholego . ;
Batswadi ba swanetše ba romele boikano bja thekgo ya matlotlo .
Ge mathata a dikolo tša setoropo gantši a akaretša diphapoši tšeo di tlalago go feta tekano ka barutwana , go dikolo tša metseselegae , ga go na barutwana ba bantši go ka tlatša phapoši .
Phetolo ya karolo ya 5 ya Molao wa 28 wa 2002
Thušo e hwetšwa ka go no tiela mogala go bašomi ba Call Centre and Support Desk bao ba tlogo go hlalošetša gore o dire eng .
Be re rata go bitša Meyara Craig Williamson boemong hle .
Bohlatse bjo bo ganetšwago bja dintlha tše di hweditšwego ke yena .
Bakgopedi ba swanetše :
Go romelwa ga ditšhelete ka mafelong a fasana a mmaraka ka mafelong a magolo ka mo nageng , go kgontšhitše magato ao a sego a mehleng a go tlišwa lefsa ga ditiragalo tša kadimo .
Khamphani ya setšhaba ke khoporeišene yeo e lego wa setšhaba mme e na le balaodibagolwane ba šupa .
Ka dikampeng , ditiragalo tša go makatša tša go hloka maitshwaro tše di dirwago ke makhomoreite a mmalwa di ile tša thoma go tšwela pele .
Bengmešomo , baabi ba tlhahlo le baithuti ba swanetše go saenela tumelelano ya lenaneo leo la tlhahlo .
Ntšha foromo ya kgopelo go tšwa inthaneteng gomme o e tlatše ka botlalo .
Thekgo ya tša bohlankedi le ya tša mašeleng go barei ba dihlapi ba ka Doring Bay go hwetša diketswana tša maswanedi go tsena ka lewatleng le go lokela go rea dihlapi .
Dipapatšo tše pedi tše mpsha tša thelebišene di tšweleditšwe - ka ga go otlela ka lebelo le go tlema mapanta a sefatanaga .
o Mangwalo a dithuto le dikolo tše o di tsenego
Primedia e akanyeditše khampeine ya phethagalo ya , Crime Stop , yeo e fihlelelago batho ka go šomišana le SABC go fihlelela setšhaba .
Go kgomaretša burdizzo mogaleng o tee wa peu ya bonna .
Dieta tše di nago le bogato bja ka ntle bja rapa , polastiki , letlalo goba motswako wa letlalo le lešela .
Ditlhapetšo tše di tla lebelela kudu thibelo ya bohodu .
Go direla mohuta wa minerale goba diminerale tše o di diretšego kgopelo , o kgopelwa go lebelela Lenaneo la 2 leo le kgomaseditšwego mo foromong .
ka go bea legatong la tlhalošo ya go epa ditlhalošo tšeo di latelago : go epa , gee šomišwa bjalo ka leina , e ra -
go ba le lentšu la ditšhaba
Sehlopha sa baithuti ba sebete se tšwile mokgatlong wa NUSAS go ithomela Mokgatlo wa Baithuti ba Afrika Borwa mengwageng ye 40 ya go feta .
Go thuša ka ga tlhabollo ya ditaetši tše itšego le go lekola phathagatšo ya Mušo go fihlelela dinepo tša iKapa Elihlumayo .
yo kgorotsheko e kgotsofetšego gore ga a kgone go fana ka tumelelo yeo e nyakegago .
Ka lebaka leo PetroSA e na le maano a a gatetšego pele a go reka go tšwa ntle LNG ya maatla gammogo le tšweletšo ya makhura .
o swanetše go ba le mabokgoni ao a ka šomišwago ke Tirelo ya Maphodisa , mohlala : bafofiši ba difofane , dingaka , baotledi , badirelaleago goba borasaekholotšie
Go kwala gore mohu le lekgarebe la gagwe ba be ba etetše le lengwe la malapa ka polaseng ge ngangišano e thoma .
go ikopanya le kgorotsheko go hwetša taelo ya go ntšha baipei bao go ya ka Molao wa Thibelo ya Khudušo yeo e sego Molaong go tšwa go le go Ipha naga mo go sego Molaong .
Ke rata go le leboga kudu , mohumagadi , Tona ge re mema go tla nageng ya lena ye botse .
ka tlase ya 3 ka temana yeo e latelago go ya ka karolo ya 59B ya Molao wa Ditaemane wa , 1986 , mo mabakeng a ditaemane , go tloša le go timeletša ditaemane tšeo nakong ya mediro ya go epa ;
Mopišopomogolo Desmond Tutu , mothupi wa Sefoka sa Khutšo sa Nobel e bile e le molwela tokologo yo mogolo kgahlanong le kgethollo o laeditše thekgo ya gagwe go lefelo la Woodside yeo e fago lesolo mafolofolo .
Batho bao ba ratago go šoma bjalo ka borasaense ba swanetše go ingwadiša le Khansele ya Afrika Borwa ya Borasaense ba tša Tlhago ba Seprofešenale .
O ka hwetša tšhireletšo ya kekišo ka mono Afrika Borwa ge o le modudi wa Afrika Borwa goba ge e le gore mošomo wa gago o tšweleditšwe ka mono Afrika Borwa .
se be le bogole bja monagano , bolwetši goba se sengwe se se ka go paledišago go phetha mošomo wa gago
Motho yo a nago le setifikeiti sa tumelelo ya phoofolo bjalo ka monei wa matšhedi , a ka dira kgopelo go Mongwadiši wa Kaonafatšo ya Diphoofolo go mpshafatša ngwadišo .
Dithulano di hlaga gareng ga dihlopha tša bašomiši ba ka thokong ya mafelo a lewatleng , go fa mohlala , diketswana tša go sepela lehlweng , bareadihlapi , baruthi le basesi ba maphoto a lewatle .
kaonafatša mošomo wa rena mabapi le mokgwa wa dikamano tša ditšhabatšhaba , gagolo re lebišitše go merero ye e itšego Afrika le dikamano tša leboa-leboa .
Go hlongwa ga tora ye mpsha ya phodišo sepetleleng sa Groote Schuur .
Naa go na le phaphano magareng ga mokgokaganyi le molaodi ?
Maloko a theramelao ya profense le baemedi ba go ya go ile ba profense go Khansele ya Setšhaba ya Diprofense -
Molefamotšhelo a ka dira kgopelo ya go okeletšwa nako ya go iša diforomo tša motšhelo .
Boikgafo mo go kgodišo ya tekatekano ya polelo le ditokelo tša polelo bjalo ka ge go nyakilwe ke mmušo wa temokrasi ;
Molao wa setšhaba wo o ukangwago mo go karolo 9 , 32 le 33 ya Molaotheo wo mofsa o swanetše go bewa lebakeng la nywaga ye meraro go tloga tšatšikgweding leo Molaotheo wo mofsa o thomilego go šoma .
Diabitabiti tše di ngwadilwego ke batho ba babedi bao ba go tsebago gabotse ka moo mošomong wa gago bao ba ka netefatšago bokgoni le maitemogelo a gago ka lefapheng la mošomo wa gago .
Gape re tla tšwetša pele boitokišetšo bja go hloma tshepedišo ya inšorentshe ya maphelo ya bosetšhaba .
Le ge go le bjalo , re swanetše go tšwela pele go ba le pelaelo ka ge dipalopalo tše di sa le fase kudukudu .
Gore o maatlafatše kgopelo , o ka romela gape le mangwalo a bopaki go tšwa go bathwadi ba peleng .
Banna ba bararo ba lefelo la go rekiša bjala le mohlapetši yo a bego a se mošomong ba ile ba rakediša mogononelwa .
Ee ke mmoditše gore kua godimo go na le go welana ga batho .
Mzoxolo o be a le tseleng a eya gae ge a tla hlaselwa ke batho ba bararo bao ba mo hlabilego go fihla a hlokofala .
Bohlahlobi bja Maphelo le Polokego Meepong ngwaga o mongwe le o mongwe le go tliša
Kanegelo , yeo e gagabilego mengwaga ye mentši , mafelelong e ile ya hwelela .
Stats SA e tla šomiša mareo a boditšhbatšhaba , ditlhopho le mekgwa , moo batho , go hlohleletša phegelelo le bokgoni bja dipeakanyo tša dipalopalo magareng ga dinaga .
Sekhwama se šoma gabotse maemong a boditšhabatšhaba mme se nale gona go thulana le kgohlano ye tlišwago ke phetolelano ya tša mašeleng a dinaga dišele kudu dolara ya Amerika le Yuro .
Ge e le gore mokgatlo woo o gakantšhitše tharollo ya thulano .
Afrika Borwa e ile ya bea tharollo fase ka bokgoni bja komišene yeo e ilego ya hlongwa ka la lehlabula .
Toropokgolo le yona e hlaotše Mafelo a go bogela Dipapadi a Bohle ( di-PVA ) tše di kgonagalago tša sebjana sa lefase .
Phetolo ya tšhelete ya tefelo ya phepo
Lefelo la mosola wa mawatle :
Phemiti ya mošomo e fiwa fela batho ba dinaga tša ntle .
Norway e fodile ka lebopong la ka bodikela gomme e a tonya ka gare ga naga .
Mokgatlo wa Dinagakopano o tla abelana ka bahlankedi ba balaodi .
Re tla dula ka mehla re nyaka go maatlafatša tšhomišano le tše gammogo le dinaga tše dingwe ka go latela seo se loketšego batho .
Dikamano tše di bago gona dikarolong tša go fapafapana tša mebušo le batho di tiiša taba ya gore kamano ya China le Afrika Bowa ya Kgolo le Tlhabollo ya kamano ye bohlokwa ya hlomphano yeo e tlago gola go tšwela pele .
Bana ba boetše ba bega go timela ka gae .
Moo mobu o fapanego bokgole bjo bokopana go swanetše go šomišwa go fodiša ka tšhielano .
Kgopelo ya tumelelo ya bodulo bja go ya go ile - sekimi sa kopanogape ya lapa
le kaonafalo ya baithuti bao ba tšwelelago dithutong tša mmetse , go tsopola mehlala e se mekae .
Ge tumelo e ka gogelwa morago ka go selete seo tumelo e sego ya dirwa ka go sona goba mo phiwo ya ngwana e ilego go theeletšwa ka go sona , mokomišenare o tla re ka pele a :
Mekgatlo ya rena ya tša thuto le didikothuto tša go ithuta le porofense ya go ithuta di ithekgile godimo tshepidišo kgokagano .
Ka lebaka la se , wona ngwageng wo , re tla dira dilo tše di latelago :
Bala Mabaka a Tšhomišo mo mo temana ya 4 . 3 .
IT3 e tlo fiwa ge e le gore :
Kgoro ya Maphelo ya Mmasepala wa eThekwini e laletša maloko a kgašo go tlo tsebagatša semmušo kliniki ya maphelo ya lori .
Leloko la setšhaba le bone babelaelwa ba fiša kombi wa VW , gomme a bitša maphodisa .
Bagononelwa ka bobedi ba amantšwe gabotse le tiragalo ya bosenyi gomme matseka a tla bona ge eba ba ka amantšhwa le melato ye mengwe ya go Hula difatanaga ka kgang ka lefelong la Pretoria .
E thuša mebasepala ka thekgo yeo e sego molaong ge go diragala mathata a instithušene goba matlotlo .
Gopola gore nomoro ye 08600 10111 ke ya Tshedimošo ya Bosenyi .
Maiteko a le a mangwe ao a dirago karolo ya maanotshepetšo ao a kwišišegago a dinamelwa tša setšhaba , go kopanywa dinamelwa tša tseleng le tša diporong .
DNA ke khutsofatšo ya teoksiribonyukleiesiti , molekhule o motelele wa go swana le tšhaene wo o hwetšwago ka diseleng , wo o bolokago tshedimošo ka moka ye e hlokegago bophelong .
Kabo le go tliša dikabo tše di bolago tša nama ye e šomilwego go ASB Durban mo nakong ya mengwaga ye mebedi .
E sego ka moka Mna Motlatšamodulasetulo , gomme ga ke leke go go šitiša .
Re holofetše tsebišo ya Mongwaledi wa Khuduthamaga Dr Salamao ka morago ga diiri tše mmalwa gore laetša gore kopano yeo e okeditšwego ya Troika e tla swarwa neng .
O šomile gabotse , ditiro tše dingwe tša gago le Ngaka Neethling ga se tša akaretšwa o tla mo letšetša mogala wa mmotša ka ga dintlha tše dingwe tša tshekatsheko .
Tlatša foromo ya kgopelo ya BI-73 kantorong efe goba efe ya Merero ya Selegae ka Afrika Borwa .
Kagoleswa ya mollwane go ya go tebego ya naga ya setšo goba ya tlhago ga e šome go legato la tikologo ya polotiki .
Ga gona molao wo o nyakago digenereithara , dithwalo le dibeakanyo tše sekgwerekgwere go bega tshedimošo sekgwerekgwereng .
Baithuti ba tla ya phapošing ya go thetha , phapoši ya ka setimeleng , ka Musiamong wa ka Simon's Town moo ba tlago go ithuta ka lefase la dishaka le diphinkwini .
goba Kantoro ya Boingwadišo bja Dithaetlele tša Diminerale le Petroleamo . hlagiša tokelo yeo mo matšatšing a 60 gore e ngwadišwe ka go tokelo-e tsenywago tirišong ;
Ge eba o kile wa ba lefelong la borwa bja Ushaka Marine World , o ka be o bone tiroatla tše tše ntsho tše dibotse tšeo di yago godimo le fase ga dikanale .
Mehlape ya dikgomo tša maswi tše di fulago mafulo a clover a ryegrass ka tlwaelo di tšweletša maswi a mantši , kudukudu selemo , ka lebaka la maemo a tšona a phepo ao a kaonafetšego ge go bapetšwa le dikgomo tša kikuyu goba mafulo a mangwe a selemo .
Dipelaelo tša mabapi le melato ye e bilego gona pele ICD e ka hlongwa , ke gore , melato ka moka ye e bilego gona pele ga kgwedi ya Moranang 1997 .
Ditonakgolo tša Motšwaoswere
Tshedimošo ya motšhelo ya lebaka le / ngwaga ga se ya fiwa .
kudu go tloga ka 2004 go tloša mehuta ya diemapele go kgolo go bile le seabe se se kgahlišago .
Lebaka la diteko tša sengwe moo tšhomišo ya meetse e swanetšego go laolwa .
Tirelo ye e thuša taolo ya tšhireletšo le mabaka a kobamelo ya boleng .
Naa o thomile neng go dira mošomo wa mohuta wo ka JOC ka Ellis Park ka kgopelo ya Mna Houston ?
Tefo e ka dirwa ka mokgwa wa seelektroniki goba khaonthareng eupša go a hlokega gore o gopole nomoro ya lenanetheko gore o kgone go swantšha peeletšo le lenanetheko leo le filwego .
Ga ke na tsebo ka ga dipotšišišo le lehu la Themba Johannes Mabotha .
MANYUALE WA KHOMIŠENE YA TIRELO YA SETŠHABA LE KANTORO YA KHOMIŠENE YA TIRELO YA SETŠHABA Go ya ka karolo ya 14 ya Molao wa Kgodišo ya Phihlelelo ya Tshedimošo , 2000 ( Molao wa Nomoro ya 2 wa 2000 )
ditirelo
Phetolo ya karolo ya 33 ya Molao 28 wa 2002
Tlhako ya Molaotshepetšo ye e lemoga gape taba ya gore mohola wa dipolelo tša rena o phethwa gabotsebotse ke tšhomišo ya tšona ya sepolotiko le ya leago le ya ikonomi .
Go swanetše go be le fiwe ditirelo tša tšhireletšo moagong wa sepetlele sa Groote Schuur mengwaga e ka bago e meraro .
le dikolo tše o di tsenego
Go se rate go amogela diphuthelwana tša maemo a itšego le tša mehuta , ge didirišwa tša gona di lebeletšwe go fokotša tšhilafatšo .
Kgopelo ya go fetolela laesense ya go otlela ya naga ya ntle
tirišo ya maatla ao a ukangwego mo go temana , goba tša karolwana yeo mme di ama motho yo e sego leloko la phathi ya Tonakgolo , sephetho sa moetapele wa phathi yeo motho yo e lego leloko , ke sona se fiwago šedi ;
Diprotšeke tša CDM di swanetše di akaretše gape dielemente tše itšego tša go ama setšhaba .
Mogononelwa o tšere mekotlana ye mmalwa ya tšhelete yeo e bego e na le tšhelete ye go bego go sa tsebje gore ke bokae .
pukwana ya boitsebišo ge motho e le Moafrika Borwa
tsela yeo e swanetšego go latelwa ke mokgopedi le molaodipharephare mabapi le kgopelo yeo ;
Moemedi wa profense o tlo romela kgopelo ya gago go Tirelo ya Boditšhabatšhaba ya Leago ya Afrika Borwa yeo e lego ka gare ga Kgoro ya bosetšhaba ya Tlhabollo ya Leago .
Motho yo a nyakago go ba mohlahli wa baithutelabootledi o tlo šoma fela ka mohuta wa dikoloi tšeo a filwego laesense ya gore a hlahle batho ka tšona .
Seabe sa rena se be se le ka tsela ya setee le ka mafapha , eupša bašomi ba mašole a ka Cuba le ba bangwe ba bona ba hlokofetše ka lesolong le la bagale .
Mo mabakeng ao mogatša o tee a hlokofetšego , mogatša yo a phelago a ka ngwadiša lenyalo .
Ditjheke tša basepedi le karata tša mokitlana di mka no se amogelwe kae goba kae ka Cambodia .
Botšiša masepala wa gago malebana le go dira kgopelo ya thušo ya bohlokii .
Se ke hlaloso yeo ya gore nkane go fela go eba boima go lekola tsholo yeo e rilego ka dipalopalo tše di rilego .
Mo kopanong yeo e angwago ke Šetulo ye , Modulasetulo o swanetše go tsebiša maina a batho bao ba ilego ba kgethwa go ba bonkgetheng , fela ga a swanela go dumelela ngangišano .
Molawana wo ga o šome go baithuti bao ba fetogelago go tšwa dikholetšheng eupša e sego ka kholetšheng tša Owen Sitole le ya Cedara .
Ditho tša Afrika le Kharibia tša mekgatlo ya setšhaba di swanetše go utolla le go hloma magato ao a kwagalago a go tšwetša pele dikgokagano le tirišano magareng ga mafelo a mabedi .
Go ka se tšee matšatši a mošomo a go fetiša a 30 go sekaseka kgopelo ya gago le go ngwadiša mokgatlo ge e le gore tshedimošo ka moka yeo e nyakegago e filwe .
Mmelaelwa o tee o mo supile ka sethunya gomme a mo laela gore a tswe ka sefatanageng .
Mengwaga e lesometee go tloga mola a thwalwago gore a etepele Kantoro ya Mošireletši wa Setšhaba ( OPP ) go la Kapa Bohlabela , Adv .
Bjale bašireletši ba ATS naa le ya lemoga gore ba apara bjang ?
Dikhamphani tša inšorentshe tša dipremiamo tše di fetišago tekanyo tše di lefišwago bahlankedi ba sephodisa ka lebaka la ntlha ya go ba seemong sa kotsi ya godimo , di hlagišitšwe ke pelaelo go tšwa go bolaodi .
go fana ka tshedimošo yeo e maaka , ya bofora , ya boradia , yeo e goba e fošagetšego goba e lahletša ka lebaka la go dira dikgopelo goba mabapi le e sengwe seo se ka nyakago go tlišwa ka fase ga Molao wo ;
Ka tikologo ya boraro ya pontšho ya papadi ya metlae ya go ema-ka-maoto ye e swarwago kgwedi ka kgwedi ye e atlegilego kudukudu .
Mohlankedi wa tshedimošo o swanetše go tsebiša mokgopedi ( ntle le mong wa tshedimošo ) ka tsebišo ,
Go thekga , go phetha le go oketša bohlokwa bja go boloka diphedi mafelong a tšona a setlogo ka mokgwa wa go tiišetša ka tšeo di bolokwago mafelong ao e sego a tšona a setlogo eupša e le go boloka maphelo a diphedi tšeo di fapanego .
Tshedimošo ka ga molefamošhelo e maemong a go fetišwa go tšwa mo e lego go ya go gongwe .
go ruma mo dikgweding tše di tlago tše 18 , molao wa tirelo e tee ya setšhaba le melawana le maemo a maleba , maanotshepetšo a meputso le merero ye e amanago le dikhwama tša thušo ya tša bongaka le diphenšene ;
Ingwadiše bjalo ka mošomišani wa tša mellwane ka go iša foromo ya electroniki INF001 go Taolo ya Mellwane ya SARS , P . O .
leo le laetšago mokgwa wo ka wona tokelo yeo e ilego go phethagatšwa
SABC e tshephile letseno la dipapatšo tša go hlakana , ditšhelete tša dilaesentshe tša kamogelo ya kgašo , bathekgi ba ditšhelete le methopo ye mengwe ye mennyane .
Dipapatšo tša Dithentara godimo ga saete ye ke fela tšeo di filwego ke Kgoro ya Matlotlo ya Profense .
E akareditše mafelo ao ga bjale a bopago Diprobense tša Gauteng , Mpumalanga le Limpopo .
šomiša tše dingwe tša ditigelo tša Khomišene ya Khampepe mabapi le maikarabelo le mešomo ya Lefapha la Mešomo ye e Ikgethilego ;
Mogononelwa o ile a dumela gore yena le banna ba bangwe ba be ba amega go tša bosenyi le go hula o ihlamile ka lefelong leo .
William Rowland o kgethilwe bjalo ka Mopresidente wa Yunione ya Difofu ya Lefase .
Go ka tšea matšatši a mahlano go ngwadiša khamphani ya poraebete .
maikarabelo a boetapele ka laborathoring nakong ya ge go sekasekwa dimateriale tše di amanago le bosenyi
Mdi Mabudafhasi o boletše gore boeti ke ye nngwe ya diintasteri tše di golago kudu ka nageng .
Astronomi ya lefaufaung e fa dinyakišišo tše di pharologanego menyetla ye mentši , mešomo ya boentšeneere le ya maithomelo a theknolotši .
E tla ba le seabe sa go swana le sa CS ka ntle le gore go se dule o sa iketla go ka ba gwa go feta CS .
Romela bohlatse ka sebalamatlotlo seo se emelago mothwadi bjoo bo laetšago hlokego ya go go thwala gape bjoo bo laetšago tlhalošo ya mošomo wa gago .
Dihlongwa , maemo le bohlokwa bja boetapele bja setšo , go ya ka molaosetlwaedi , di a amogelwa , fela ka taolo ya Molaotheo .
Le gona ka baka la gore re na le tswalo ya tlase ya tšeo di bolokilwego , re ile ra swanelwa ke go bota dikelo tša ditšhelete tša lebakanyana go lefela poelamorago gammogo le mananeo a peeletšo .
Lelananeo la Ngwagakete la Palamente le tlile ka projeke ye go fa lentašu go bao ba se nago nalo le go fa basadi bao ba lego mafelong ao a sego a fiwa ašedi le ao batho ba sego ba ata ga kalo monyetla wa go ašomiašana le go fihliaša Palamenteng seo Demokrasi e se bolelago go bona .
Tirelo ye e ka tšea dibeke tše 4 go ya go tše 6 .
go fihlella molekodi wa dikoloi , goba go tšea koloi , o swanetše go hwetša phemiti ya lebakanyana ya koloi yeo .
Romela diforomo tše Ofising ya SARS ya kgauswi .
Maemo a sesole a hlahlo ya tšhitišo yeo e sego ya maleba ya maemo a hlahlo a hlahlo ya tšhitišo yeo e sego ya swanela hlahlo ya sephodisa .
Ge e le gore sephetho sa Lekgotlakhuduthamaga ke se ema le mokgopedi , Mongwadiši o na le maatla a go fana ka phemiti .
Thuto ya semmušo ka diyunibesithi , Theknikone le dihlongwa tša thuto tša go swana le IWM le CSIR .
Molekgotlaphetiši wa Dipapadi le Boitapološo , Mna . Amichand Rajbangsi le baeng ba bangwe ba bantši ba bohlokwa ba tlo tsenela moletlo wa pulosemmušo .
Nakong ya lesolo le , metšhene ye šupa ya go raloka di-DVD , motšhene wa go raloka di-CD , Dihaefa tše tharo , dipikara tše pedi , diradio tša difatanaga tše hlano le thuthuthu e tee ya Yamaha di hweditšwe di tlogetšwe ka sethokgweng .
Re na le Langa ye e tlogo ba lefelo la tsebagatšo ye ya semmušo ka ge e re fa seka se se bonagalago gabotse sa bobedi nako ye e fetilego le kakaretšo ya ka moso .
Laesense e ka ba gona ka morago ga matšatši a 30 .
tse di dirisegag
O bile monna wa dibjalo tša maemo a pele gape mokgoboketši wa dibjalo , woo a bilego le maitemogelo a go šoma ka Dirapeng tša kgale tša Bath Botanic go la Jamaica .
Go notlelwa mo hoteleng ya dinaletšana tše nne go thomile ka Labohlano ka morago ga gore modudi wa Mexico yo a dutšego moo e be motšwasehlabelo wa mathomo wa tiragalo ye e netefaditšwego ya bolwetši bja mokgohlane wa dikolobe bjo bo swarago batho bjo bo phulegilego Asia .
Ka moka re lemoga ntlha ya gore mmušo wo o hlokomologago maikarabelo a wona o nyatša ditokelo tša badudi ba wona .
Phemiti ya bootledi bja seprofešenale e lebane le mehuta ye e latelago ya dikoloi :
Maloko a Khansele ya Mmasepala a na le ditokelo tša go kgatha tema mererong ya yona le ya dikomiti tša yona ka tsela yeo e -
molaokakanywa wo o fetotšwego wa tšwetšopele ya methopo ya diminerale le petroleamo
Dipego tša nwaga ka ngwaga tša Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba
Ke hweditše bontši bja mehlala , dipampiiri tša go itokišetša le dipampiri tša tlaleletšo tše di lego mohola go dipalo eupša ke paletšwe ke go hwetša dikhopi tša dipalo tša tsebo ya go bala le go ngwala .
Go ya ka mokgwa wa kakaretšo le wa dikarolo tše ntši tša MRM , tsošološo ya mekgwa e bile karolo ye bohlokwa ya mošomo wa dikgoro tša mmušo .
mošomo wa go nyalelana le paelotši le khemistri
Afrika Borwa e aba mafelo a mantši ao a ka bonwago , medumo le maitemogelo a go kgahliša .
Mna Letsogo la Modulasetulo , ditaelo tša ka ke gore ke monkgo wa go hlaolege .
Baromiwa ba ba gare ba a feleletšwa , ka ge e le baromiwa ba bosetšhaba ba Afrika Borwa bao ba tlogo etwa pele ke Tona ya Kgoro ya Bašomi Membathisi Mdladlana , le baromiwa ba ka palamenteng .
Bea melawana yeo e fago tlhahlo ya go fokotša ditlakala gomme e šome bjalo ka motheo wa go bona bohlokwa bja mananeo a ditlakala le go hloma dinepo tša phokotšo tša ditlakala .
Se gape hlaloša phokotšego ye kgolo mo sekolotong sa mmušo ge ikonomi e ka boa ya ba ye botse .
Leachate , ke lereo leo le šomišwago go šupa seela seo se nago le sebaka sa go šilafatšwa seo e elago go tšwa ka lefelong thothobolo ya ditlakala .
Tumelo e swanetše go gogelwa morago ka go ngwala .
Bomma bao ba sa leo ka diwateng ba ka etela Yuniti ya Masea ao a sa tšwago go belegwa go bona masea a bona ka nako efe goba efe .
Ge Molaodi wa Selete a dumela kgopelo , Molaodi wa Selete o swanetše go tsebiša mokgopedi ka go ngwala mo matšatšing a 14 go tloga ka letšatši leo kgopelo e amogetšwego ka lona :
maano a go a go sepetša tswalelo ya moepo moo meepo e tsenelanago , e hlolago tsenelano goba e hlola kgobokano .
Seriti sa taetšo ke motheo wa kamogelo ya dipoelo tša forensiki .
Motšhedi wa peterole go kwagala gore o dirile tše o ka rego o tšela tesele ka loring .
Durban e šetše e abetšwe " Sefoka sa ZK Matthews " sa toropokgolo ye e sepetšwago gabotse ka nageng .
Mohlala , go hloka dijo , legae , diaparo , dihlare , thekgo moyeng , bj . bj .
Mongwaledi-Pharephare Ban Ki-Moon o amogetše taletšo ya Mopresidente El-Bashir ya go etela Sudan gomme a re dintlha di tla phethagatswa go ya ka ditshepetso tsa sepolotiki .
Agente goba morekantle ka nageng ya thekontle o swanetše a dire kgopelo ya tumelelo ya go swana le tumelelo ya thekontle go tšwa go NPPO ya naga ya thekontle .
Re na le kholofelo ya gore Kopano e tla tšwela pele le gore go tla ba le kemedi ya go bonagala go netefatša gore e tla ba mohola .
Se se laeditše maiteko a bohlokwa go leka go godiša dipeakanyo le mekgwa ka kakaretšo yeo e amanago le tshepedišo ya ditšhelete le taolo ya neelano ya tšweletšo .
Gape o swanetše go ba le bohlatse bja gore :
Crime Stop e tla fetiša tshedimošo yeo e filwego go lekala la maleba la dinyakišišo go šalwa morago ,
Re atlegile go ba le tshepedišo yeo e phedilego ya tsenelana ga dikgoro tša mmušo maemong ka moka le kaonafatšo ya ya tšhomišano magareng le ka bo tšona .
Tiragatšo ya pušetšo ya bjale ya tšhelete e emiša go fegwa ga ka moso .
Ditshenyegelo tše di oketšegilego ka go katološeng ga tlhahlo ya FET , tlhabollo ya mabokgoni le tlhabollo ya bašomi ka kakaretšo .
Molaodi wa Lenaneo la PMP Zubeida Schaik
Baeti ba maemo a godimo ba go tšwa Kuwait le ka seleteng ba tla etela lefelo leo .
sebopego sa ditekanyetšo tša setšhaba , tša diprofense le tša bommasepala ;
Ditefelo tše dingwe di hlagišwa ke ditlabelo tše itšeng .
Ka mokgwa wo ke kwešišago ka gona e be e le sehlopha sa Orlando Pirates seo be se ka se go theeletše ebile ba ile ba ba bolediša .
O tla kgopelwa gape go lefa tefelo ya go ingwadiša kgwedi ka kgwedi ya sedirišwa seo o se kgopelago .
Dikgopelo di ka tšea dikgwedi tše 2 go iša go tše 4 .
Go tšwa go rakgwebo go naganiša ka maemo pele a dira kgetho ya tsamaišo ya go fudiša .
Aga bokgoni ka ditšhabeng tše di nago le pere ye maatla ka go aba tlhabollo le tlhahlo ya bokgoni , go realo e le go ba maatlafatša go hlokomela dipere tše maatla tša bona ba ikemetše ba se ba bota CHPA .
format ) tša dikwano tša metsemegolo ( microfilmed deeds ) le ditokomane .
Form RF1 ,
Ke rata gore ke re , ke thabišwa ke ka fao re dirilego tše ntšhi go phethagatša boithapo bjo re bo dirilego ka ngwaga wa 2004 .
Phokotšo ya ditefelo tše bohlokwa tša ditlabelo tša go swana le ditutetši tša meetse tšeo ga bjale di hlokegago nageng ka bophara le lefaseng ka bophara .
Tanelouta foromo ya kgopelo , ya CK6 .
dikrediti tša motšhelo wa dinaga tša ntle tše di ka bego di bile gona mo ngwageng ka moka
O tlaleleditše ka gore lefase le na le dikgetho tše pedi tše le ka tšwelago pele ka tšona ka ga taba ya nyutleleara : go tšwela pele ka ditherišano goba go hlasela .
Mo kgatong yeo , dithekethe di tla ba di abja ka gore ke mang yo a tlilego pele .
Se gape ke mošomo wa ITEC le setšhaba sa kgwebo go oketša kudu tirišano ya kgwebo .
MTN e tla ikgobokeletša diboute go phoustara ye nngwe le ye nngwe go nyakišiša phoustara ya go thopa .
Bahlakodi ba bangwe ba be ba gobetše go šoro mothuntšhanong wa bona le maphodisa .
Lesolo le le swerwe ka thušo ya Setheo sa Bobotlana bja Bana sa PPO le SANDF .
Mme Spikara , Modulasetulo le Maloko a a tlhomphegago ;
Kgoro ga mmogo le TEP di beile mmogo dinthla tša tshedimošo ka ga batho ba go neelana ka dithoto le ditirelo .
Kganetšo kgahlanong le phetšišo yeo e ikemišeleditšwego ya tokelo ya motswadši wa sebjalo : R650 ka e tee
Lefaseng ka bophara go ya ka tšhomišano ye botse ele seo se netefatšago hlabollo ya ruri ka sekgaong seo .
Modulasetulo wa Komiti ya Dipapadi tša Bosetšhaba Butana Komphela o boletše beke ye gore o na le Tshepo ya gore Matlotlo a Bosetšhaba a tla ba le tharollo yeo e ka se gobatšego ditoropokgolo tšeo di swarago dipapadi .
Mebepe e a hwetšagala go tšwa go Kgoro ya Tshedimošo ya Ditshekatsheko le Naga .
Nako ye e latelago , mohlankedi o tla rerišana ka molato le wena ge fela e le gore khoute ya nomoro ye o e abilego ke ya nnete le gore bohlatse bja gago bja boitsebišo bo nyalelana le " profaele " ye e lego rekotong .
Maphodisa gape a utollotše dillathekeng tše tharo gammogo le diraloka DVD tše pedi .
Dinthla tšeo di kgobokeditšwego lefelong le tee di nyakega fao dintla di beilwego gona mafelong ka moka a tekolo go kgabaganya naga .
Tlatša le go romela kgopelo ya gago ka inthanete .
nako le nako a thibele dikgobalo , go lwala , tahlegelo ya bophelo goba tshenyo ya mohuta ofe goba ofe
Go kgatha tema kudu ka ditiragalong tša dihlongwa tša boditšhabatšhaba tše di emetšego dikgahlego tša tumelelo ya ngwadišo , kudukudu IAF le ILAC .
Re tla emela gore Khuduthamaga le ba Tirelo ya Setšhaba ba obamele nepo ye .
Mesong ya lehono maloko a Maphodisa a Ditirelo tša Tšhoganetšo a tšweletše ka go swar bagononelwa ba ba bedi morago ga ge ba thubile fifolete tše pedi kua Arboretum bošego .
Bajete e tla oketšwa mabapi le batšofadi ka go lekantšha mengwaga ya go hwetša phenšene gore e be 60 , gomme se se tla hola banna bao ba ka bago ba halofo ya millione .
koloi ya go rwala dithoto , koloi ya go goga tše dingwe goba pese
Mola e le gore mmušo o bile le tšwelopele mabapi le kabo ya dintlo tša theko ya fase go bahloki mo mengwageng ye e fetileng , go sa na le ditlhohlo ka lehlakoreng lona leo .
Mello e tla thuntšhetšwa kgole ka moo go kgonegago go maokelo , dikliniki , diteišene tša ditirelo tše petrole , magae a batšofadi le a kalafo , mokgatlo wa diphoofolo le diinstithušene .
go oketša bašomi gabotsana / gannyane gannyane go fana ka tirelo ya mmušo yeo e nago le bokgoni le mohola ; le
Go fihla mafelelong re tiišeleditše Action Plan mo go Global Partnership .
Go a makatša gore poeletšo ya hlago ya mehla le mahla ya dipalopalo ga e kwešišswe ke bagoeledi ba bangwe .
a bea malebana le dipotfolio tše bjalo , leloko la Kgobokano ya Setšhaba yo e lego setho sa phathi yeo potfolio yeo e abilwego ka tlase ga temana , bjalo ka Tona ye e ikarabelago go potfolio yeo ;
Ikopanye le ofisi ya ' Master' .
Mo nakong ye e fetilego , bobedi Ghana le Nigeria di be di le batšwasehlabelo ba go tšea mebušo ka kgang ka go latelana ga sešole .
Mna Odendal o tloga a boletše gore e be e le kholera ye ntši go hlola leuba le legolo kudu .
Ba ba nyakelwa makala a setšhaba le a praebete ; bjalo ka borasaense , boraentšinere le borathekniki ; le bjalo ka balaodi le bašomedi ba mmušo .
Go ba tlalelong ka motheleng wa Nevada ka morago ga ledimo le maatla , batho ba lesome bao ba sa tsebjwego ba ile ba tlamega go tlwaelana ge ba thoma go bona gore ba bolawa ka motee ka motee .
Ge Kgoro e kgotsofetše ka kgopelo , o tla fiwa tšhelete .
Bathekgi ba kgwele ya maoto bao nyakago go tsenela phadišano yeo e thomago ka June ba tla kgona go reka ditekete thwii ka mafelong a go rekiša ditekete .
Ka moka di fetotšwe ka Computicket bakeng sa dithekethe tša peobakeng ya thalokogape .
Molao o laetša gabotse maikarabelo a makhanselara le bolaodi .
Go dira ga polestere ye e nago le tšipsamo ye e nago le khalesine goba khalsiamosalfeite .
Go hlola maemo ao batho go ona ba kago ba le menyetla ya go hlabollwa le go phela maphelo a mabotse .
Foromo J192 : Afitabiti : tshedimošo ya ba gabomohu - e tlatšwa ge e le gore mohu o be a se na wili
Lenaneo le le go kgontšha go fihlelela ditirelo tše bohlokwa tše hlano tšeo di etelwago ke badiriši gantši .
Ke ya tšhoga gore tlotlontšu e ikepetše mo pegong ka nako ye .
Go aga mo dikatlegon tša amthomo tše re šetše re thomile diprotšeke tše bjalo tša go tšhela mellwa le Mozambique le Swaziland , tša go tsebala ka Lubombo SDI le Beira Development Corridor le Mozambique le Zimbabwe .
Mohlankedi wa dinyakišišo , yo a tlogago a na le bokgoni ka Carletonville , Moinspekthara Piet Brits , gape a ka ikgantšha ka go bonwa molato ga basekišwa .
Mong wa tokelo ya go dira diteko , tokelo ya go epa , tumelelo ya go swara goba tumelelo ya go epa goba mong wa tokelo ya molao wa kgale
Bjalo ka theknolotši e gatela pele , lefase ka moka le tšwela pele go sesefala .
Go hlokofala ka kgolegong ga Steve Biko le ka morago ga lehu leo go file ka kgegeo le masetlapelo kwešišo ye e swanago e nnoši ka ga seo nka bolelago ka sona .
Boemedi bja Afrika Borwa ka Athens ka Greece bo filwe Bosnia le Herzegovina madulo a labakanyana .
Komiti ya ka gare ga dikgoro ya SSC e kgethilwe go nyakišiša hethagatšo ya sephetho sa SSC .
( b ) ka go bea legatong ka mo go karolwana ( 1 ) ya temana ( k ) ya
Khuduthamaga e swanetše go šoma ka tsela ye e lego gore e hlokomela bohlokwa bja go tsoma kwano ka moya wo o lego ka kgopolong ya mmušo wa mohlakanelwa , gammogo le bohlokwa bja pušo ye e kgontšhago .
setšhaba sefe goba sefe se se nyakago go fiwa šedi ya pele ya tokelo ya ya go nyaka goba ya go epa minerale ofe goba ofe le lefelo
Ke nyakile go kgopela tshwarelo eupša ka kgetha go hlaloša kgakanego ya rena .
Mna Swartz o laotše Difoka tša Gala bošegong bja beke ye go hlompha bašomi mo lekaleng , moo dihlopha tše lesometee tša bathopi di hlomphilwego ka bokgoni .
Kereke ya Lapa ya Deo Gloria ke kereke ya Sekriste ya go goga maikutlo , ye e gatelelago mošomo wa Moyamokgethwa bophelong bja rena bja motho le sehlopha bjalo ka Bakriste .
Mohlakišikakaretšo o swanetše go begela Palamente ;
tlatša Foromo B ka boraro gape ka kgatišo o diriša ditlhaka tše kgolo fela
Hlokomela : Tšhelete ya ka fase ga R30 e ka se bušetšwe mong .
Washington - Mopresidente yo a rolago modiro wa US George W . Bush o ile a fa polelo ya gagwe ya taelano ka dinako tša thelebišene go setšhaba ka Labone bošego , gomme o ile a dumela gore go ile gwa bana le " ditšhitišo " ka nako ya pušo ya gagwe .
Gomme ka boripana o thibetše batho bao go tsena ka tsela yeo ?
Ge ke gopola , setatamente se se latelago seo ke se se rego ga re na dibetša .
Ge go ka hwetšwa gore o motho wa maleba , kgopelo ya gago e tlo amogelwa ge Komišinare ya Tikologo gomme wena o tlo enišwa .
Romela bohlatse bja tsela yeo o hwetšago tšhelete ka yona ya go fihlelela dinyakwa tša tšatši ka tšatši tša batho ka moka bao ba sepelago le moswari wa tumelelo ya kalafi ka sebopego sa ditatamente , dikeletši tša ditseno , ge eba di gona , goba ditšheke tša baeti .
Se se ile sa re fa tshedimošo ye bohlokwa ka ga ditlhohlo tše di lego gona ka mmušong wa selagae .
Ka tlhokomelo bala , kwešiša gomme o netefatše gore o kgotsofatša dinyakwa le mabaka tša kgopelo .
Kgetha moabi wa tlhahlo yo a tlogo thuša baithuti malebana le thuto yeo e lebanego le lenaneo leo .
Se se laeditše go ba le thušo ka go hlatloša tšhomišano ka malapeng .
Ge o na le koloi ye e sa kago ya ngwadišwa le go fiwa laesense gomme o nyaka go otlela koloi yeo mo tseleng ya setšhaba
Ga go nako ye e swanetšego go e leta pele o ka bega motho yo a timetšego .
Thabiso , modudi wa Lesotho o be a šoma bjalo ka mothuši wa dithekišo ka lebelenkeleng la Matšhaena ka Ladybrand .
Dinoga tša ka lewatleng tša mpholo le dihlapi di ka tliša dikotsi go bao ba hlapago ka mawatleng a mangwe .
Naa re ka nyakišiša ge e ba go na le mokopafatši .
Moperesidente Obama o feditše letšatši a šomana le dihlohlo tšeo di lego molaleng tšeo di Amirika e lebanego le tšona ; go ntšhwa ga madira a Amerika ka Irag le go tsošološa ikonomi ya naga .
Ge tebogišo e beakantšwe , Crime Stop e tla ikgokaganya le wena go beakanyetša tefelo .
go matlafatša mekgwa ya go dira dikwalakwatšo le masolo mabapi le tlhabollo ya bosetšhaba ya naga , mola go oketšwa palo ya dimmasepala tše di amegago teefatšong ya dintlha tša peakanyetšo go kgabaganya le makala a mararo ;
Mission ya Christel House International ke go thuša bana go akaretša lefase ka bophara e fediša maitemogelo a bodiidi le go itshepha ka noši , go kgatha tema ka maloko a setšhaba .
Go hweditšwe gore hlogo ya dikgomo e bolailwe ka polaseng e sego kgole le Rulaganyang , ka lefelong la Wolmaransstad .
Karabo nakong ye , MaAfrika Borwa go ya ka mabarebare e amegile ka maitekong a go menola mmušo a boile gae .
latelago : -
Glenda Wildschut o tlile go eta pele Mohumagadi Ryklief , eupša pele ga moo , Mapule Ramašala o tlile go mo eniša .
Tshedimošo ya mabapi le dilo tše di bakago mahu le malwetši ao a bakago mahu a bana le basadi e tla kgoboketšwa gomme ya phatlalatšwa ka botlalo .
Le gona ge ke be ke le moo ke hlatswa , hei , o a tseba ga ke kgethollo yo ga ka mmala , ka semorafe , eupša o a tseba ebile ke be nka se bolele leina .
Ka nako ya kgobokano ya rena ka Yokohama , nka be re se ra tšea sephetho sa gore lebaka la nako le legolo la ditšweletšwa le kgato ya go atlega di tlo fela neng .
Mong wa lebenkele o tlile go mootledi wa sefatanaga gomme maphodisa a tlolela godimo ga bona .
Mabapi le ikonomi lebatong la godimong , re tla tšwela pele ka go seketša le go bona gore thekgo ya ikonomi e a gola le go fokotša go huetšwa gampe ke dilo tše di diregago ka ntle ga naga .
Foleile goba setlabakelo sa go buna mabele se swanetše go theiwa gabotse go efoga go šilafatšwa ke mmu goba maloko ga bjang .
Ka kgwedi ya Diphalana batho ba bangwe ba 30 000 go tšwa malapeng a 8 000 ba tla hlokolwa go kgatha tema dinyakišišong tša bosetšhaba tša mathomo tša ditherišano ka Afrika Borwa , Dinyakišišong tša Bosetšhaba mererong ya Meputso .
Re lekole tšwelopele ye e bago gona malapeng a ge mananeo a eba le seabe go ba bofolla diphateng tša bohloki ;
Karolo 106 ya Molaotheo wo mofsa e fegilwe malebana le theramelao ya profense go fihla kgethong ya bobedi ya theramelao ka tlase ga Molaotheo wo mofsa .
Mogononelwa o ile a ama batho ba bantši ka molato wo gomme mafelelong a gomiša seo ka go fa lebaka la gore go dumela molato woo go dirilwe ka fase ga matšhošetši .
meputso , diputseletšo le dikholo tša maloko a Kgobokano ya Setšhaba , baemedi ba go ya go ile mo Khanseleng ya Setšhaba ya Diprofense , maloko a Kabinete Batlatšatona , baetapele ba setšo le maloko a dikhansele tša baetapele ba setšo ;
Lengwalo leo le swanetše go hlaloša letšatšikgwedi leo o thomilego go gapeletšega go lefela motšhelo ka lona .
Mokomišinara wa Setiši sa Queenstown , Mothušamokomišinara Nikki Mlilwana , o tumišitše phetolo ya ka pela le boprofešenale bjoo bo bontšhitšwego ke matseka .
Tshedimošo ye e šomišwa go hlakanya dikabelo tša UIF tše di lefelwago go UIF .
kgoro : diminerale le maatla
Kgopelo ye e ka tšea dibeke tša go fihla go tše tshela .
Khansele ya Mmasepala e ka dira melawana ye e beago melao le ditaelo tša -
Karolo 136 ya Molaotheo wo mofsa go tšewa gore e na le dikarolwana tše di latelago tša tlaleletšo :
ge e le gore Kgorotsheko ya Godimo e goeleditše gore mokgopedi ga a felela monaganong , goba ge e le gore o golegilwe go ya ka Molao wa Maphelo a Monagano , 2002
Dinyakišišo di ka dirwa go :
Dula o phafogile ka dinako tšohle , disenyi di ka be di khutile ka morago ga sekhutlo .
Go ralala le dikarolo tša ka leboa la lebopo la bodikela , ditaamane di a rafša mabopong a lewatle le ka matšibogong a lewatle .
Leeto le ka tšea iri ye tee le seripa , gwa hlaloša Mna . Nkwane .
Se se tšweletšego , gareng ga tše dingwe , bjalo ka karolo e bohlokwa ya maitapišo a go tliša diphetogo ke mokgwa woo bahlankedi ba setšhaba ba amogelago tlhahlo ka gona go tšwa dihlongweng tše di fapanego gammogo le karolo ye e kgathwago ke Institšhušene ya Tlhabollo ya Bolaodi ya SA yeo e swanetšego go ba moabaditirelo wo mogolo go akaretšwa le karolo ye kgolo ya go hlahlwa ga bašomedi ba setšhaba .
Leloko le lefago tonopankeng go sebaka goba sefe sa ABSA , FNB le NEBANK
Karolo ya 73 ya molaomogolo e a fetolwa ka go phumula karolo ya ka tlase ya . Phetolo ya karolo ya 74 ya Molao wa 28 wa 2002
Mokotla wa poraebete X121
E be e tloga e bile maitemogelo a 'nationalistic rivalry and totalitarianism' ao a dirilego gore o šome ka maatla go kopanyo ya Yuropa .
Go kwešiša ka tsela yeo CPI e hlakanywago ka gona , go akaretša ditaba tša kelolefsa , go bušeletša magoro le go thea lefsa ngwaga wa tšhupetšo , ga go bonolo le gatee .
Go dira le apolosteri / go rokwa ya ditulo tša dinamelwa tša sefatanaga , go sa lebelelwe mašela a a šomišwago , dilogwa , mokgopha , bjbj .
motho mang goba mang yo tsebišitšwego ke Komišinare gore ke molefi wa motšhelo wa lebakanyana .
Afrika Borwa , go swana le dinaga tše dingwe tše dintši tša Afrika , e ikamanya le kokwane ya gore APRM e swanetše go thekgwa ka mašeleng ka setlogo ke dinaga tšeo di kgathago tema .
Go nolofatša phetogo go tšwa konterakeng ya dipese ya nakwana ka Tirelo ya Dipese ya Golden Arrow Bus Service go dikonteraka tše di diretšwego dithentara goba tše rerišanwego .
Gape re na le baotledi le basepelakamaoto ba bantši bao ba se nago le maikarabelo bao ba bakago mahu ao a sa hlokegego le dikgobalo go bašomiši ba tsela ka moka .
Tše di akareditšwego ka go šongweng ga diweile nageng goba ka diketswaneng tše di diretšwego mošomo wo .
Go hlokomela go lekanya dibaka tša batho ba digole ka ditšhabeng tša bona tša tikologo , le ka legatong la diphrobentshe le la bosetšhaba .
Phetolo ya karolo ya 56 ya Molao wa 28 wa 2002
mengwageng ye mene ya go feta , re bone baithaopi ka makeišeneng a rena le ka mafelong .
di go dumelela go šomiša tekanyetšo e nngwe le e nngwe ya mohlagase goba meetse .
ka go tsenya morago ga temana ya temana ya ka tlase ya 3 ka temana yeo e latelago go ya ka karolo ya 59B ya Molao wa Ditaemane wa , 1986 , mo mabakeng a ditaemane , go tloša le go timeletša ditaemane tšeo nakong ya mediro ya go epa ;
Ge o letša ka cellphone : megala e lefišwa go ya kelo ye e tlwaelegilego ya cellphone
Tshepedišo ye ya boitšhupo ke go fediša dipolane tša go hlahlo , mananeo a kago , sekema go bea ka mafelo le mananeo a ditaelo tša pušo .
Ke boletše gore e ka ba karolo ya sehlopha se segolo sa organo-phosphates .
Go ba redieišeneng kudu ya UV ge o sa le ngwana le ge o sa le mengwageng ya mahlalagading , go a tsebja ebile go efogega gabonolo .
O swanetše go ikgokaganya le masepala wa gago go hwetša tshedimošo ka mohuta e mengwe ya methopo ya mohlagase ye e abjago .
Lenaneo la motlalanaga la go diriša diruthufatši tša ka magaeng tša go šomiša maatla a letšatši le thakgotšwe , go lebeletšwe malapa a ditseno tša magareng le tša godingwana ka Gauteng , Kapa Bodikela le KwaZulu Natal .
Go tšweletša Sengwalwa sa boleng se se sepelelanago le Molao .
di swanetše go sepelelana le dikelo mo karolong 1 gape le Kgaolo 3 ;
DotP ke monggae wa PSEA gomme re hlohleletša wena le sehlopha sa gago go tsenela dikabo tše .
R5 - Letšatši ka letšatši 1 000 dikabelo tšeo di filwego .
Mna Coetzee , naa o be o le gona ge Mtšana Stoman a be a efa bohlatse ?
Tlhalošo goba go šuthiša ga diswantšho ga mohuta wo wa saene go ka se dumelelwe .
Go swanetše go lemogwa , le ge go le bjale , gore thušo ye ya ditšhelete 'ke ya lebaka le tee' , ke gore , kabo e tee ye e amanago le motheo wa kago .
Dikgopelo di ka romelwa kantorong efe goba efe ya Merero ya Selegae ka profenseng yeo o ikemišeditšego go sepediša kgwebo ya gago ka go yona .
Re beile metheo yeo go sego gwa begwa ka yona ye e , ge e ka hlabollwa go tšwela pele le go phathagatšwa , e ka feletša ka tirišano ya leano gomme ya arabela dilo tše kaone tša tikologo ya lefase la rena .
Molato šuthišeditšwe pele ka matšatši a šupo gore go dirwe kgopelo ya peila .
Ka lebaka le , dilo tša go swara le go hlokofatša , go swarwa bjalo ka diphoofolo goba ka tsela ya go ba nyenyefatša goba ka go ba otla di tla begwa gomme tša išwa go ba taolo ya ka nageng yeo .
Dithibelo tša ditsela yeo e lebelelanego le baotledi ba go otlela ba nwele madila , go otlela ka lebelo la godimo le bosenyi bjo bongwe bja therafiki di di swerwe gape beke ya go feta .
Dilwana tša go swana le dipetše , diyunifomo , difinišara tša ka kantorong le tšeo motho a nago le tšona di tšerwe ka mafolofolo .
Ka gona kamego ya kgauswi ya Kgoro ya ka ya Dipapadi go Stediamo sa Athlone se se hlabologago go tšwela pele bjalo ka lebala la maemo a godimodimo le bohlokwa .
Aba maeto ao a nago le ditlhahli go ralala le Cedara go tlo thuša bana ba sekolo le dihlopha tša temo tše di nago le kgahlego .
Maikemišetšo a go phela ka khutšo le kagišo a thibela moagi yo mongwe le yo mongwe wa Afrika-Borwa go kgatha tema dithulanong tša marumo , nageng ya rena goba ditšhabatšhabeng , ka ntle le ge seo se dumeletšwe ke Molaotheo goba molao wa setšhaba .
taolo ya tiro
Lenaneo le le ngwalwe go laetša tikologo / rijene le lefelo la go ba le leina le tokelo ye e lego gona , goba nomoro ya tumelelo , ya minerale goba diminerale dingwe le dingwe .
Ke dula ke maketše ka se re se fihleletšego le ka dinako tša mathata .
( Molao wa Nomoro ya . 26 wa 2000 ) .
Leeto la go ya INK le tla dumelela matseno a makopana go Toropokgolo ya Durban - histori le thutafase ya yona tše di amanago le ditikologo tša INK .
Tlatša foromo ya BI-9 .
Maatla a semolao go ya ka kgopelo ya tumelelo ya bodulo bja motšwaoswere goba bja go ya go ile , BI-29E
Mna Modulasetulo , phetolo ye e bego e le kgale re e emetše ya Mmoleledi wa semolao Cilliers ya tlhagišo ya gago ya mathomong .
Maithomelo a rena a go hloka , SA-Mali Project , a thuša poloko ye e tšwelago pele le mošomo wa dirutegi lefaseng ka bophara a go dira mošomo o mogolo wo o akaretšago dingwalwa tša dikete tše mmalwa .
Fort Wynard e emetšwe gore e bušetšwe le go tsenywa bokaone ka go Common .
Tšhelete ya kgopelo ya R225 Ditšhelete di lekolwa ngwaga ka ngwaga goba di bewa ke Tona ya Merero ya tša Tikologo le Boeti goba taolo ye e filwego maatla , ka kgokagano ke Tona ya Matlotlo
ditifikeiti ka moka tša bana bao ab tlogo sepela le mokgopedi
Hlokomela :
Tirelo ya Sephodiša sa Badudi e tšweletše ka tsela ye kgolo go la Laingsburg moo maphodisa a thopilego palo ye kgolo ya bjalwa bjo bo lekanago makgolokgolo a diranta , le go golega monna .
Mmušo o tla šomela go hloma le go amogela dinepišokakaretšo tša bosetšhaba ka go fokotša meši ye e amanago le mohlagase yeo e lego kotsi tikologong .
letšatši la mafelelo la dimpshafatšo ke 30 June .
Cecil Golden o laola lefelo le gomme o fa ditlhagišo go bakgathatema ka moka ba ka moso ka ga ka moo senthara ya megala e šomago ka gona .
Mo mengwageng ye , re kaonafaditše dibopego tša pušo .
Ge fela e le gore lebakeng la makgotlatheramelao a diprofense , mabaka a selete a tla phetha polelo tšeo di yo šomišwago .
Mahu a HIV le AIDS le a TB a a oketšega ebile a a amana .
Dinyakišišo tša Horse mackerel di fedišitšwe ka baka la thušo ye e sa lekanago ya ditšhelete .
Letšatši la Afrika le tsošološa mašaledi a tokologo , mašaledi ao a swanetšego go šireletšwa , go hlokomelwa le go fetišetšwa melokong ya ka moso .
Eh , seswantšho seo ke bolelago ka yona , motho yo ke mmonego a efa ditaelo e be ele Mokapotene Albisini , ka fao nka ba ke le phošo ka diswantšho tšeo .
Legato le la temošo le dirilwe go šireletša seriti sa boditšhabatšhaba sa intasteri ya temo ka Afrika Borwa .
Mananeo a rena a thuto le a bokgoni a tla oketša tšweletšo le go kgona go phadišana ga rena .
Mo foromong ya gago ya kgopelo ya taelelo ya motšhelo , ngwala tše di latelago :
Go nošetša ka go realo o tla akaretša ka molokolokong wa hlahlo ya tšweletšo , 'Go nošetša ka Natal' .
Go phadišana kgahlanong le bao ba kgonago kudu ka lefapheng la gagwe Tribe o ile a tšwelela maemong a pele ka moletlong wa dikabo tša difoka ngwaga ka ngwaga tša SAIEE wo o swerwego mo nakng ye e sa tšwago go feta .
Ke yona ye e hlohleleditšego kudu ka lebaka la gore gape go be go na le thulano , thulano e be e šetše e le gona , eupša sethunya se sennyane se dirile gore go mpefale .
go fediša dikgohlano tšeo di bago gona ka morago ga ge kgato ye ya ka godimo e phethilwe .
" Kgoelelolefaufaung " le difofane tša go lahla diphamfolete di be di šomišetšwa go hlohleletša batho gore ba se šetše dipitšo tša ANC tša go dira boipelaetšo le ditirelo tša go se lefele an .
Kgopelo ya tumelelo ya bodulo bja go ya go ile - batho bao ba ihlokomelago ka bobona go ya ka matlotlo
Ee , go welana ga batho go thomile pele ga ge papadi e ka thomiša le pele ga ge nno ya mathomo e ka nwešwa .
O seke wa dumelela ngwana wa gago go apara diaparo tšeo di ngwadilwego leina la gagwe .
Mokgwa wa kaonafatšo ya dinamelwa tša setšhaba ke enngwe ya bohwa bjoo Afrika-Borwa e tla bo šireletšago ka go ba benggae ba ditirelo .
Dipoelo tša yona di šomiša go kgoboketša diakhaonte tša bosetšhaba , go akaretša tshenyagalelo ya ditšweletšwa tša ka gae GDP le sebopego sa tshenyagalelo ya ditšhelete tšeo di beilwego .
Mmušo o tloga o tiišetša ka maatla tšhišinyo ya gore mananeo a tša leago ao a kgonago ya go nolofatša kamego ya tahlegelo ya mešomo ya sebopego e thalwe .
go nyakišiša le go lekola tšhomišo ya phesonele le ditirišo tša taolo ya setšhaba le go bega go taolophethiši ya maleba le lekgotlatheramolao
Ge ye ya peleng e ka dumelelwa , Israele go a kgonagala gore e ka romela dikete tše masome tša mašole a maresefe ka Gaza go lwantšha lesolo la Maislamo .
Ditsela tše di be di le kotsi go swana le Old Klipfontein goba Old Crossroads ka moo di ka bego di le ka gona .
Kgopelo ya thekontle ya ditšweletšwa tša maswi go di tliša goba go di fetiša ka nageng ya Afrika Borwa
Re tla dira ditiro tše bohlokwa tše mmalwa gore re fihlelele dipoelo tše .
Maikemišetšo a mmušogae ke -
Se se neelana ka pono kakaretšo le go tswakana ga leši la lewatle .
Maafrika go be go emetšwe gore a hwetše tlhahlo dinagamagaeng gore ditirelo tša Bantudi kgone go phethagatšwa ka dinagamagaeng moo ba tšwago gona .
Baeng bao ba tlago kgafetšakgafetša ba ka hwetša dikelo tša ka mehla tša dipula tša mafelo ao a kgethilwego ka Kapa Bodikela .
Go dira gore dinyakišišo di hlakahlakane , mogononelwa e be e se motho yo a tsebegago kudu ka tikologong ya Indermark .
melawana ya ka fase ye e dirilwego go ya ka dipeelano tša Molao wa profense ;
ka go phethagatša mešomo ya rena ya Molaotheo ya go dira melao le go hlokomedišiša mešomo ya khuduthamaga .
Dinomoro tša Dipalopalo tša batho tša bjale di laetša gore boentšenere bja selegae bo šeditšwe kudu , gomme bja kago ya dintlo tša ka-gae ga bo šetšwe .
Ka go šoma mmogo le kgwebo le bašomi , re tla šoma ka lebelo mabapi le go dira maano a dikgato go mafelo ao a sego gona ,
Ka nako dikolo e be e le tšona fepago dihlopha le mekgatlo ka baraloki .
Katološo ya Flag Boshielo East e ka dirwa ka dikgato tšeo di fapanego ge go nale le mašeleng .
Ka ntle ga ge dikgomo tša tshadi di ka bonwa di le mo sehleng di ka se ke tša hlabelwa tšhwaana ya go emara .
Magagešu a go tšwa bobeakgang , le amogetšwe gape go tshedimošo ya rena ya ka mehla ya ditaba tša boditšhabatšhaba tša bohlokwa go mmušo wa rena le go batho ba Afrika Borwa .
Mokimisinare wa Seteisene sa Elandslaagte SAPS , Mosupretende mogolo Vilakazi , o laeditše maikutlo a gagwe a kamogelo go bašomi ba gagwe ge ba fihleletše seo ba beetšwego go se dira .
Polelo yeo e lego ya naga
Re ile ra ba le sebaka sa go ala pego go baetapele ba SADC kopanong ya AU go la Addis Ababa mabapi le taba ye .
lenyalo le tatago ngwana le fetšišitšwe ka tlhalano goba lehu gomme mmago ngwana a nyetšwe gape
Re hlagišitše lenaneo la tlhahlo go bao ba tsenetšego tlhahlo lekga la mathomo ka mo mmarakeng .
Ge go nyakega , tlhabollo ya rena bjalo ka setšhaba e hueditšwe ke mašaledi a lebaka la rena le le fetilego .
Ka go phumulwa ga karolwana ya Ka go tsenywa ga karolo 5A ya molao 28 wa 2002
Tsenya Encryption Data Software khomputhareng .
Molao wa peleng o be o , ka tlwaelo , sa rarolle tlhokomelo ya tša maphelo mo mošomong le mathata a phumolameokgo go bašomi ba meepong .
Tsebagatša nepo ya meketeko pele ga ge dikgetho di dira moya wa kgonagalo ya phadišano mabapi le semelo sa bona .
Lenyalo la setlwaedi le dirwa ka tlase ga molaosetlwaedi .
Karolo ya 15 Tsebišo ya Kutollo ya Boithaopo e mpshafatšwa ngwaga ka ngwaga gomme e hwetšagala ka go websaete ya Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba , www . psc . gov . za .
Karolo 32 ya molaomogolo e a fetolwa ka go bea legatong la karolo ya ka tlase ya karolo ya ka tlase yeo e latelago :
Ka morago ga dinyakišišo tše di tseneletšego tše di tšerego kgwedi ka Lekala la Bosenyi bjo Beakantšwego la Kimberley ( Kimberley Organized Crime Unit ) , bafaladi bao e sego ba semolao ba babedi go tšwa Uganda ba swerwe ka go latofatšwa ka go ntšha mpa ka tsela ye e sego ya semolao .
Maleatlane a Durban ke gore o ka thabela mafase a ka moka , ka gore mo ba dula gabotse , gagolo khutšo ye e tšweletšego .
Romela foromo ya kgopelo go Kgoro ya Dikgokagano gotee le bohlatse bja tefelo .
Lekgethho la dipontšho tše di ikgethago ka letšatši ka dipontšho tša go tšwa ka Afrika Borwa di tla beakanywa .
Phetolo ya karolo ya 83 ya Molao wa 28 wa 2002
lehlakore la diprofense
Tirelo ye e ka šomišwa go kgonthišiša gore batho bao ba fanago ka dithoto le ditirelo ba ingwadišeditše motšhelo wa VAT le go hlohleletša gore batho ba bege bao ba sa lefelego motšhelo .
Balefi ba motšhelo bao ba nyakago go lefela ka mokgwa wa elektroniki ba swanetše go ingwadiša le tirelo ya SARS ya e-filing .
O seke wa tlogela ngwana wa gago a nnoši ge o reka ,
Mafelelo a beke a matelele a sehla sa mekete a batametše mme a thoma matšatši a mathomo a go ikhutša a Disemere .
Pego ya tshekatsheko yeo le kopantšholefsa yeo e rometšwe le go dumelelwa ke hlogo ya tlhabollo ya leago ka phobentsheng .
Ke ka lebaka la eng o swanetše go ingwadiša ?
Seteišene sa diteko tša dikoloi ke lefelo la go dira diteko tša malebana le go lokela tsela ga dikoloi gape lefelo leo le fana ka ditifikeiti tša go hlatsela gore koloi e loketše tsela .
Tshepetšo ka moka , go tloga ge o iša kgopelo go fihlela o hwetša tefelo ya phepo , e ka tšea dibeke tše mmalwa , go e ya ka tšhomišanommogo ya mahlakore .
Go tla šetšwa pele bafetleki ba dipeu go fiwa sebaka go dilaborothori tša teko ya dipeu , gape le bafetleki bao ba sa tšwelelago ba dipeu .
Senthara ya Sethekniki ya Afrika e tla maatlafatša bokgoni bja go dira tshekatsheko , ya oketša menyetla ya mošomo , le go hloma maithomelo ka gare ga intasteri ya dikhemikhale .
Mohumagadi Sepikara le Mohlomphegi Modulasetulo ,
Maitapišo a rena a tla sedimošwa ke kamogelo ya ditekanyetšo go šireletša tikologo le go pebofatša ya seabe sa phetogo ya tša boso di ka thuša ka tlholo ya mešomo .
Karolo e swanetše e amogele tefelo ( ka tšhelete fela ) pele setifikeiti sa thekontle se ka fiwa .
Re sa bušeletša thekgo ya rena yeo e tletšego go IAEA le bašomi ba yona .
Boeti ka mabopong le menyetla ya hlabollo ya tša go ithabiša di tla laetšwa tša godišwa mafelong a maleba ka mabopong .
Dinyakwa ka moka tša diphrobentshe le dikarolo tša Kantorokgolo tša dibesete tša thibelo ya dikolo di amogelwa ka Lekaleng la Dikgokaganyo tša Karolo , Bobolokelo bjo bo Fapafapanego bjo bo romelago dinyakwa go Dir berg : Borekedi .
Tsela ya ka nngeleng ya NMR Avenue e tla tswalelelwa difatanaga gore di fihlelele mo go phakiwago difatanaga ka lepatlelong la kgwele ya maoto .
Taolo ye mpe le temo ye mpe ya mooba dinokong e hlola seemo se sebe dinokeng , seokodibeng , meeleng le lepogong .
Dipontšho , ditirelo tša diphoofolo le nako ya go gwaelwa ya go tia ya motšwaoswere : R230
Kgoeletšo ye e dirilwego ke lefapha le tee ya boipušo bja dihlogwa tša phrobentshe ya boipušo bja Kosovo e fa setšhaba sa boditšhabatšhaba , gammogo le rena , tlhohlo ye kgolo .
le molao wo o bego o dirišwa ge Molaotheo o thoma go šoma mme o bego o dirišwa ke mmušo wa profense .
le go se dirwe maitekelo a saense goba kalafo ntle le kwešišo le tumelelano .
Batho ba go se itekanele mmeleng ba itemogela hlokego ya dipapadi , go akaretša le nyakaego ya phenkgišano ka dipapadi .
Moithuti o kgetha peu yeo a tlo go e bjala gape .
Botswalano bja go ya go ile bja magareng ga batho ba bong botee goba bja go fapana le bona bo dumeletšwe ,
Tshepedišo yeo ka go yona lešata le šitišago moamogedi , go fa mohlala , lešata la moago wa madulo .
o Lephodisa le tlo thoma ka go botšiša molli dipotšišo gomme la rekota molato woo ka gare ga CAS .
Ke moka re ile ra ya go dula ka tsela ya go dira sediko tekano ya metsotso ye mmalwa .
Go phethagatša phetogelo go ya go ye 'mpsha' , tshepedišo ya rena ya tlhokomelo ya maphelo e nyaka batho bao ba nyakago go aga khatheterale . . . ba myemyela difahlegong tša bona !
Gabjale leano la kgwebo le a thalwa gore le dumelelwe ke Kabinete ye e nyakago phetolo ya magareng ga dikgoro go leuba le .
Khansele ya Bosetšhaba ya Papatšo ya Temo e swanetšwe gore e amege go dihlopha tše di latelago : mekgwatshepetšo ya papatšo ya temo , balemi ba ditemo tše nnyane , kgwebo le intasteri tšeo di amanago le temo , gammogo le bareki .
ke tshenyo ya nako ya maphodisa ka gobane baofisiri ba ka swanelwa ke go kitimela lefelong la bosenyi ka sefatanaga goba helikopthara
Go bolaya go akaretša tšweletšo ya ditšweletšwa tša go swana le matlalo le mekgopha e meswa , wulu ya go gogwa , mafofa goba fase , meno goba marapo .
gore ba hwetše dibaka tša mošomo - gomme sebakeng se re rata go leboga dikhamphani tše dintši , tša setšhaba le tša praebete , tše dikgolo le tše dinnyane tše di ilego tša kwa kgoeletšo ya rena gomme tša tšea magato go ya le ka maitapišo a ;
Diphetogo tše dingwe di akaretša kakaretšo ye kgolo le temošo ya dikgaruru tše di theilwego go bong .
b ega bohwa ka go tlatša Foromo J294 : Tsebišo ya lehu le ditokumente tše dingwe tše di ngwadilwego ka mo fase
Sekgao se se akaretša ka moka tsamaišo ya dinamelwa tša difofane tša merwalo le tša go rwala batho tša go ikema ka ditaba tša mašeleng .
Se se thušitše Mabeltšiamo go phethagatša taolo ya tshepedišo ya kgethollo ya semorafe ka tumelwana ya go buša ga Matutsi .
Matseno
Go tloga go Vredefort Dome - lefelo la kgale leo le bego le hlokometšwe ebile le babaletšwe .
Dinagamagae tša naga ya rena di emela maemo a mabe a bohloki .
Ditlhahlobo tša kholego tša go tseba malwetši ao a hwetšago tefelo go bašomi ba peleng ba ka meepong di swanetše go išwa mafelong ao a hlokago ditirelo .
Moo e lego gore go bonala maswao afe goba afe a go pshatlwa , o seke wa tsena , letsetša maphodisa gomme o lemoše bašomi bafe goba bafe ba bangwe bao ba gorogago ka kantorong .
Ka baka la ditšhitišo tša ekonomi , go na le nyakego ya go phatlalatša methopo ya maphelo ya setšhaba , bobedi ka tsela ya tikologo le ka tekanyetšo ya tlhokomelo .
Tlhahlo ye e abjago ke meago ya thuto ya maphelo e swanetše go bontšha kgatelelo go thuto ya kakaretšo e sego thuto ye e kgethegilego .
Gabjale ye nngwe e tsentšwe go balapa : Khayalethu .
Bohwa bjo swanetše go hlokomelwa gape go phatlalatšwe go ya le ka wili gomme ge mohu a se a šia wili , bo tlo phatlalatšwa go ya ka molao .
Ditefelo tše ka moka di fapana go ya ka porofensi .
Lengwalo la Go Hloka Kganetšo ya Lenyalo leo le saennwego le go tempiwa ke mošomi yo a dumeletšwego wa Kgoro ya Merero ya Selegae .
Maikemišetšo a molao wo ke go kgonthiša gore dithoto tša boleng bja fase ga di tšhilafatše indasteri ya Southern African Customs Union ( SACU ) .
E bile fela ka lebaka la go kgotlelela ga moya wa batho moo e lego gore mekgatlo ya go swana le NAFCOC e ile ya atlega .
Lefelo le la thuto le akaretša Lefapha la tša Temo ka botlalo le Institšute ya Methopo ya tša Tlhago .
Re hlohleletša dihlopha tše di beye marumo fase go di tsenele ka botšona ntle le mabaka ao a beilwego ka go iša maikutlo a bona fase , le go boela dinageng tša ga bo bona , go dudišega le go hlakanana ka moo go sanetšego .
le diprojeke tše dikgolo tša infrastraktšha tše re di hlomago di nyaka gore go be le tšweletšo e kgolo ya dithoto le metšhene .
Mošomo wo o kaonafetšego gape o nyaka go fetogela go mokgwa wa selekane le kamogelo ya mekgwa ya taolo ya go kgatha tema bjalo ka motheo wa dikamano tše di sa fapanego kudu ka tshepedišong ya kabo ya kago .
Ditebogo sekgao sa FCS sa ka Potchefstroom , ka go netefatša gore bao ba rwelego maikarabelo a bonokwane kudu kgahlanong le bana , ba rwale maikarabelo a ditiro tša bona .
Tokomane ye e latela setlwaedi sa mmušo sa go farologan tšha phapano magareng ga Mešomo ya Kgoro ya thuto le Kgoro ya Thuto .
Go ingwadiša bjalo ka moromelantle , romela e-meile go rhonelb @ nda . agric . za .
Le yena o boletše gore manaba a hlohleleditšwego gape phošo mabapi le setšhaba sa great Iranian seo se tlemaganego le go ikgafa go tšwetša pele ditlhologelo tša bona tše di phagamego .
komiti ya maphelo le polokego ] mo matšatšing a 30 go tloga ka tšatšikgwedi la
go swara direkoto tša maleba , ka go kantoro ya gagwe yeo e ngwadišitšwego goba lefelo la kgwebo la mong ,
le gore dikgato di tla amogelwa ke kgwebo yeo e ipopilego .
Khomišene ya Ditokelo tša BothoMešomo ya Khomišene ya Ditokelo tša Botho
Go ye nngwe ya dintlo tše di sego molaong , dikarolo tše fapanego , go akaretšwa le dithaere , tša dipaesekela tša maotwana a mane di hweditšwe .
Ke mehuta ye e phelago lebaka le letelele ka bjanyeng ye e lego ya setlogo ka Afrika Borwa .
Go feta moo , pego ya ngwaga ka ngwaga ya Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba , mangwalo a ditaba / dimakasine , dipostara , le diphamfolete , di hwetšagala ka mehla go tšwa go
Ka kgonthe ke rekhoto ya boikgantšho ya gore magareng ga 1995 le 2003 , ikonomi e hlotše tekano ya mešomo ye e ka bago milione le seripa ;
matseno
Ngaka Mamphela Rampele o thwalwa bjalo ka molaodipharephare wa Panka ya Lefase , USA , yo a rwelego maikarabelo a tlhabollo ya batho .
Mo e lego gore diposo ga se tše dintši tšeo e lego gore di gona ka mo go sebopego se se mpsha bjalo ka ge go fapana le sebopego sa kgale ,
Bagononelwa ba babedi ba tla pharwa ka molato wa go kgweba ka di-DVD gomme ba tla tšwelela Kgorongtsheko ya Maseterata ka Pinetown mo lebakeng le le sa fetšego pelo .
Motho wa go hlokomela ditlabakelo goba mošomi wa hlokomelo ya didirišwa goba molaodi wa tša tšweletšo wa fao , go ya le gore otara e dirilwe kae .
Dipolaka di bopilwe ke motaki wa selegae , Tanya Babb , ka go diriša letsopa go tšwa gona mo lefelong .
Dikomelelo tše kgolo le tše di tšeago lebaka le letelele tšeo gantši di fedišwago ke mafula a magolo .
E ka hwetšagala gape kantororong ya selegae ya diphoofolo ya naga .
Aowa , ke nagana gore dintlha di dirilwe ka tsela ye tlogago e le bohlokwa le ye e kwagalago kudu , le gona ga ke nagane gore nka tlaleletša go seo .
Baeng bao ba Hlomphegago , ga a gona mo gareng ga rena yo a ka bolelago ka bohlokwa bja tlhabollo ya didirišwa tše mpsha go fetišiša .
Tona o tlo fana ka phemiti ge e le gore kgopelo ya gago e kgotsofaditše dinyakwa ka moka .
Go amogela ditokomane tša bofora o tseba gore ke tša boleng bja tšhelete ya R50 000 goba go feta .
ka mo go karolwana ( 1 ) .
Go lwela setšhaba se se kaone sa maloko a ka moso , go moloko wo mongwe le wo mongwe woo o bitšwago ke mengwaga ya wona go diragatša " taetšo ya yona ya boloko . "
Ntlo ya Bosetšaba pego ka ditšhišinyo tšeo di kwalago ga botse , di fihlelelegago le go šišinya leano la go di tsenya tirišong .
Tirišo ya Boditšhabatšhaba ke kgopolo ye kaone le phetišetšo ya mabokgoni , gomme e ka ba mohola ka tshepedišong ya thuto ka seleteng .
nyaka gore motho mang goba mang goba sehlongwa sa profense , go bega go yona ;
O swanetše o fe kano yeo e ngwadilwego ya go se rekiše ( ka ntle le meholeng ya go atiša goba go dira diteko ) materiale ofe goba ofe wa go tswadiša wa mohuta wo go bolelwago ka wona go fihla ge diteko ka moka di phethilwe gomme ditokelo tša batswadiši ba dibjalo di filwe .
Tsela ye e latelwago
Go tše bohlokwa ke tšwetšopele ya bohwa bjo le bothata bja go kgorometša mellwane ya naga ya go se šetše morago .
Go oketšega ga nnyane ga phišo ya lefase , go o hlolwago ke mahlasedi a letšatši ao a fihlelelago lefase mme a swarelela ke tšhilafalo ya moya ko lefaufaung .
Molao wa tša Thireletšo , ge o fetolwa ka mabaka a Tekolo lefsa ga tšhireletšo le go fetola Pholisi ya tša tšhireletšo e swanetše go akaretša tsamaišo le maitshwaro a borakonteraka ba e lego maloko a setšhaba , ge ba išwa ka dinageng tše dingwe le SANDF .
moo go bego go le pepeneneng gore baagišani ba gago ba tla ineela dinotaging le diokobatšing e le tsela ya go fokotša bohloko bja bophelo ,
Tshedimošo go diprotšeke le dikgatišo tša CoastCare e ka hwetšwa ka fase .
Ge dibjalo goba ditšweletšwa tša dibjalo tšeo di romelwago ka ntle ga naga di fihla lefelong la go tsena ka nageng yeo e romelago ka gare ,
Go tla thewa le go katološwa go maitapišo a setšhaba a go hlola khutšo le go fediša leuba la dintwa leo ditšhaba di lebanego
Mafelelong o tla fa batšwasehlabelo bao ba bego ba sa gononelego selo dikhotheišene tša mošomo wo o tlogo dirwa gomme a ba kgopela gore ba lefe tepositi gomme ka moragonyana ga moo a nyamelela ka tšhelete ya bona ka ntle le go dira mošomo woo .
Burgundy ke selete sa beine se bohlokwa kudu go la France le gona ke se sengwe sa tše bohlokwa kudu mo lefaseng , gagologolo ge go bolelwa ka dibeine tša boleng .
tshepedišo ya kgopelo
Taodiš . setatamente sa go laetša go tšwela pele ka go kopola morago ga go dira diphetogo .
Lefelo la magahlanong le adilwe ka ditena tšeo di manegilwego ka dithaele tša mosaiki , fenitšhara ya ka ntle ka mmileng ka ditulo tša panka le lefelo la kgorwaneng le thadilwe ka mebala ye mebotse .
O ka ba lephodisa la motšwaoswere mo go le legwe la mafapha a a latelago :
O mongwe wa bagononelwa ke yo mongwe yo a filwego phokoletšo ya kotlo kgolegong , yoo bjalo a lokolotšwego a be a golegilwe ka molato wa bohodu bja leruo .
Bašomi ba ka lefelong le ba neela ka mananeo a tša fihlelela batho fao ba lego gona ka dikliliniking tša sathalaete ka mafelong ao a fapanego gatee mo kgweding tše tharo .
Le tiragatšo ya ditokelo tša botho goba ditshepedišo tša dinyakišišo goba tša go nyaka go utolla se sengwe .
Ge eba mohuta wa sebjalo ga o gona godimo ga lenaneo , romela kgopelo ya tsebagatšo le hlohleletšo ka go ngwala go Mongwadiši wa Ditokelo tša Batswadiši ba Dibjalo .
Motho ya a godilego ga bonolo aka nyaka madulo , gomme go nale ditlamo tša go thekgwa ke mmušo ka mašeleng fao batšofadi ba kago dira dikgopelo tša thušo ya go hwetša madulo .
Mohlala , ka go fana ka ngwadišo ya matswalo le mangwalo a boitsebišo , kgoro e dumelela batho go ba le phihlelelo go ditirelo tša motheo tša mmušo .
Go ya ka Moody , polokelo ya Motse-Kapa e hlomile melao ya tia ya thušo ya ditšhelete le karogano ya phahlo , go swana le dikgato tše kwalago tša taolo ya mokitlana .
Mošomo wa go lekola leswa Leano la Setšhaba la Tlhabollo ya Bokgoni bja Batho o tla phethagatšwa ngwaga wo ,
Nomoro ya akhaonte : 011219556
Lenaneo la taolo ya tšweletšo ya toropokgologare le motse , iTrump , e dira dikgato tše kgolo tša go fediša bosenyi le bošoro ka Warwick Junction .
Le gona o ka akanya gore ke mabotlelo a makae ao o a bonego a feta ?
Tsela ya rena go tšwa kgatelelong ye kgolo ya mogopolo ya kgethologanyo - go tšwa go Molao wa Karoganyo ya Mafelo , taolo ya go tsena madulong ga batho le melawana ya bašomi ye e beilwego go ya ka merafe - ga se ya ka ya ba mosepelo wo bonolo .
sepediša le go lekola 80 % tša dirathene tša lekgetho la moputso o tsenago tše tlatšitšwego gabotse mme tša saenwa magareng ga matšatši a 90 a go šoma go tloga ka nako ya go amogela nakong ya bophagamo ba tirelo le magareng ga matšatši a 34 a go šoma go tloga ka nako ya go amogela ka nako ya go theoga ga tirelo
gomme o lefeletše tšhelete yeo e laeditšwego ya R75 000 bjalo ka tefelo go Kgoro ya Merero ya Selegae .
Bengmešomo ba ka dira kgopelo ya tšhelete go SETA ya bona ka morago ga gore ba saenele tumelelano ya lenaneotlhahlo la bona .
Maloko a Khomišene a swanetše go ba le boitsebelo bjo bo lebanego .
Moo go ka šupšago bao ba lego kgahlanong le khantshele , khantshele e bolela gore mabaka a go lefiša a maleba a tla dirwa gore go holege batšwasehlabelo ba bjalo .
ya kantorong ya dikwano e fe goba e fe
Seo e be e le go ikgokaganya le sehlopha seo , sehlopha sa Stallion .
Dikabo tša pente ya kineg le dilo tša go hlwekiša goba dimakasine gammogo le tšhelete di tla amogelwa ka tebogo .
Ga go na lethabo le le hlokago ditlhobaboroko tše di tlago pele ga tšona .
Seripa sa pele sa go bopa tsela ya moela o tee se tla thoma ka Mošupologo .
Le ge go le bjalo , ge motho yoo dipeu di tšewago go yena a ka nyaka gore dipoelo di be ka tsela ya
Ga ke na mabadi a go bontšha lefase , eupša lehono nka bolela ka bokgantšho ka re ke mophologi , a realo , a tlaleletša ka go re go mo tšeere mengwaga go hwetša boitšhupo bja gagwe .
Kgopela foromo ya koketšo ya nako ya Motšhelo wa Letseno ka tsela ya webesaete ya SARS goba ka e-meile .
go ikhola goba go hola motho ofe goba ofe yo mongwe ka tsela yeo e sego ya maleba .
Dithentara di tla lekolwa go ya ka Pholisi yeo e Lebeletšwego ya Thentara ya Mmasepala .
Mohuta wo wa mohlare o tsebjwa ka bokoto mo kutung .
Bontši bja batho bao ba nago le CKD yeo e sa lego mathomong yeo e sa kago ya hlahlobjwa kudu ka mafaseng ao a hlabologago .
Molao wa Income Tax Act , 1962
Masole a lekgolo le masome a mararo ka go hloka maatla a bona masole a lekgolo le masome a masome tshela hlano ba ile ba hlahlwa .
E swere dipalopalo tša phrobentshe tša tšweletšo le tša dithekišo tša diminerale tše di romelwago dinageng tša ka ntle .
Kgoro e dumelela mokgwa wa tirelo woo o abelanwago go tiragatšo ya MPRA .
Mopresidente a ka , ka go rerišana le Khomišene , a thwala leloko la dinako tše di sego tša mehleng bjalo ka leloko la dinako tša mehleng go šoma nako ye e sa felego ya nako ya leloko leo la dinako tše di sego tša mehleng .
Go nale palo ya go pharapharana ka molato yeo e dirilwego .
Mafelo a go kampa ao a nago le mafelwana a mohlagase , mafelwana tlhwekišetšo le a bojelo bja ka ntle , le mafelo a motheogela wa dikepe le dintlwana tša diketswana , di agilwe ka lebopong la ka leboa la letamo .
Ka fase ga tumelelano , mašole a Georgia a swanetše go boela dibong tša ona , gomme mašole a Russia a swanetše go boela morago maemong a ona a peleng .
Bjalo ka ge laborothori yeo e dumeletšwego semmušo e ka fana ka Setifikeiti se se Orange , o kgopelwa go ikopanya le OSTS .
Dithereilara tša papatšo ke dikoloi tšeo morerokgolo wa tšona e lego go bontšha papatšo go tšona .
Dihlohlomišo di ka se hlole tshenyego yeo e sa amogelegego , kgwahlafalo ya ntikotiko ya hlago goba tshenyego ya tikologo le gore tumelelo ya tikologo e abilwe .
Kgopelo e ka tšea dibeke tše seswai .
Go swana le mabaka afe goba afe go tla ba le bothata .
Thoto ya yona ye kgolokgolo ntle le pelaelo ke batho ba yona bao ba fapafapanego , bao ba ikgantšhago ka bohwa bja bona le go fetogela ga naga ka go temokrasi ye e atlegago .
Go tloga ka lebating la ka morago , ke na le mothaladi wa balwetši bao ba tlago alafelwa ka phapošing ya ka morago , yeo e bego e le lefelo la ka leo ke bego ke fela dihlare go lona .
Padi ye bose , ya koša ya tlhagothomo ka ga malapa a mabedi ya Maaeriši - kanegelo ya ditoro , ya phišego ya bao ba thabelago bonnete .
Ga go na nako ye e beilwego malebana le tirelo ye .
Seemo se se tiilego sa sepolitiki le ditseno tše di golelago godimo di kgahlanong le tlhohleletšo ya dithulano , le kgolo ya ekonomi ka kakaretšo ke tsela e le noši ya go thomiša ka twantšho ya bodiidi .
Ge o bona hlapikgolo , ka go sephapharege lemoša baruthi ba bangwe kgauswi le wena .
Tokelo ya go epa e fiwa ge e le gore :
Mafelelo a Cretaceous , e bile fela dipoelo tša tshenyo ya madulo yeo e bakilwego ke phetogo ya boemo bja lewatle .
Go na le mehuta ya go fapana yeo batšofadi ba hlorišwago ka yona .
Go fa mohlala , ge phoofolo e le kgauswi le mohlagase e a tšhoukwa tshepedišong yeo gomme ya hlompha legora .
Phošolla tshedimošo yeo ka go latela dikgato tše :
Melawana ya mmasepala e swanetše go fetošwa go dumelela go fa dikotlo tša lefelong go bao ba hwetšwago ba lahla ditlakala mo go sego molaleng .
Ntwa ye e tšerego nako e telele ya tokologo ya ekonomi e thomišitšwe ka nako yeo .
Gore ba dumeletšwe go bega sengwe le sengwe le dilo ka moka - nnete goba maaka - kantle le tumelelo , ka thekgo go tšwa go baphošolli go ama setšhaba kudu .
O se kgotlelele polao ya batho ka bontši ya go swana le yeo e ilego ya bonwa ke badudi ba ka Rwanda .
Gomme ye nngwe ya dihlohleletši tša bonokwane kgohlanong le maloko a setšhaba ao a se nago tshele , go golegwa , re leboga kgotlelelo le boikgafo bja maloko a sekgao sa Potchefstroom .
Re amogela gore dikgetho di nyaka tikologo yeo ka go yona go nago le tiragalo ya dipolotiki ye e nago le tokologo , moo mekgatlo ka moka ya dipolotiki e kgonago go hlohleletša thekgo ka ntle le letšhogo goba tšhitišo .
Tumelelo yeo e sego ya go kgetholla ya bohle , ya go se maitemogelo a go se senye , e tla hlongwa .
Go sepetša ditiragalo tšeo di beakantšwego gape di ka elwago ka go dikabelo tša ditšhelete le mothopo go tikologo go fihlelela maikemišetšo ao a lebanego le batho , taolo ya mothopo le poelomorago ya dikgethologanyo tša peleng .
Ke ntlha ye e dumeleletšego ya go re mokaka wa go ba le mošifa wa bogare wo mobotse ke wo o dulago sebaka se se telele
Go tšea difatanaga ka dikgoka go ba kotsi kudu ka ge nyakego ya dikoloi ka ge dilhopha tša go tšea difatanaga ka dikgoka di oketšega .
Re tla netefatša gore dikgokagano tša ditsela tša rena di a tshephagala , di a kgahliša le go kopanywa gabotse le maemakepe a mawatle a rena .
Ge e le gore tumelelo e fiwa ke mohlokomedi wa ngwana , mabaka ao a dirilego gore a hlokomele ngwana a swanetše go hlalošwa ka botlalo .
Balekane ba bantšhi ba go fapana ba oketša mabaka a go fetela ke HIV
Bjale nnte ke gore tshedimošo ya ke Mopišopo Verrynyo a go lemogišitšego go hore o hlaloše Stompie bjalo ka mpimpi .
Ge hlakahlakano e ka tsoga , balwetši ba tla ba išwa maemomg a mangwe a tša hlokomelo .
Ga o hloke setlankana sa mogolo ge o bula akhaonte ya Mzansi .
E swanetše ebe le mosela wo mobotse wa hlaeletšano le maemo a godimo a taolo ya kakareretšo .
Se se akareditše dipoledišano le dikolo go lemoša baithuti ka ga dikotsi tša tšhomišobošaedi ya diokobatši le go hlahla bahlokomedi ba diokobatši go fa mehlala ya batho bao ba sa šomišego diokobatši .
Mekgahlo ya bašomi le mekgahlo ya bengmešomo e ka ingwadiša gore e hlome dikhansele tša ditherišano tša merero ya bašomi .
Ga go motho goba setho sa mmušo seo se swanetšego go tsenatsena le go šoma ga dihlongwa tše .
Ka morago ga go tswalwa , gatee fela ge namane e thoma go nyanya go ruruga go a timelela gwa hlokega le ka bothata .
Dilo tša sehlopha le tša motho ka o tee tše di ikemišeditšego go thuša bašomiši bao ba thomago , tše di nago le dimotšule tša sehlopha le tša motho ka o tee tše di ikemišeditšego go fa bašomiši mabokgoni a motheo a tsebo ya khomphutha le tshedimošo .
bokgoni ka setho seo se tsebegago e bile se dumeletšwe / dumelegilego gape ba ka nyakega gore ba tle ditekong tša poledišano .
Lokiša pukwana ya gago ya boitsebišo goba setifikeiti sa matswalo ge o dira kgopelo .
Methopo ya bjale e dumelela fela lenaneo le tee la tlhahlo ya Cadet go dirwa ngwaga o mongwe le o mongwe .
Lebakeng la ge diboto tše pedi di kopantšwe papatšo e tla bontšhwa ka eksese ya tekanelo go bapela le lehlakore leo sephethephethe se se tšwelelago ka lona .
Ditshwayatshwayo ka moka di ngwadilwe ka mokgwa wa go fa dinthla , gammogo le diphetolo tša kopana .
kgokaganyo go tloga ka 20
Ka gona ke tiiša gore Depodente o dumetše gore o tseba le go kwešiša diteng tša kenelwa / afidaviti ye a e saenileng , a ba a ikana pele ga ka mo lefelong le .
Ge šedi yeo e sa amogelegego e ka bušeletšwa le ge e gannwe , goba ge motho a tšhošetšwa ka baka la gana maiteko a bjalo , maemo a ba a boima .
Go lahlwa ga ditlakala tše thata le tša diela go tla fokotšwa le go laolwa kudu , go ya ka bobedi bokgoni bja go ja ditlakala le dinyakwa tša go lahla ditlakala .
Le ge ditirelo tše ntši di sa dule di na le dihlare , bašomi ba maemo a maleba ,
Fekse : ( 012 ) 325-8379
Pomo ya limphete e phatlogile ka fase ga sefatanaga sa Maphodisa a Afrika Borwa ka Mamelodi .
Phepho ke tlamego ya go hlokomela motho yo mongwe , goba mohlala , ngwana , ka madulo , dijo , diaparo , thuto , le tlhokomelo ya tša kalafo , goba ka mekgwa yeo e swanetšego go fa motho dinyakwa tšeo tša motheo .
O šomiše ditšweletšwa tše di hlokago dikhemikhale goba o reke ditšweletšwa tša tlhago 'tša go ba le segwera tikologong' tša go swana le dihlwekiši goba dihlare tša go bolaya dibokwana tše di se nago le mpholo goba dikhemikhale tša tshenyo .
Ngwagola re tsebagaditše Eitšentshi ya Bosetšhaba ya Tlhabollo ya Bafsa .
ya ditšhelete le ya semolao ya Bohlahlobi bja Maphelo le Polokego Meepong
Karolo 22 ya Molao wa hlogo e a fetolwa -ka go bea legatong la karolo ya ka tlase ya ya karolo ya ka tlase yeo e latelago :
Ga bjale ke nnete yeo e tsebegago kudu gore naga ya rena , go swana le tše dingwe go ralala le lefase , e semmušo ka gare ga phuhlamo ya ekonomi .
go akgofiša go thakgolwa ga projeke ya go laolwa ga intasetri ya dithekisi ke mmušo , go thakgolwa ga maano ao a nabilego a dinamelwa tša diporo le tša tsela go akaretšwa le
Ke kholofelo ya ka gore dipoledišano tša rena lehono di tla dira ka mo go lekanego go maatlafatša dikamano tša rena tša sešole go sešole , ka ge go bonwe ke dineelano tša mehutahuta magareng ga dinaga tša rena ka bobedi .
Bjalo ka ge go laeditšwe , setlwaedi se se tseneletše kudu go peakanyo ya rena ya leago .
Lengwalo la go hlatsela lenaneno leo go tšwa go lekala la mmušo leo le amegago tumelelanong yeo .
meridiene wa gare le go tšwelela .
Kgopelo e phethwa ka lona letšatši leo e dirilwego ka lona .
Baeng bao ba kgethegilego ba boditšhabatšhaba , kudukudu moetapele wa Khomišene ya Yunione ya Afrika , Mna Jean Ping ;
Ditiši ka go North Westgape di hlatsetše gore ge o šogana le basenyi , di dula di ikgafa ka moo di ka kgonago .
Nnete ke gore ba emetše moya wa batho ba gešo wo o ganago go gatelelwa , le gona ba a re tlhotla gore ka moka re šome ka tsela yeo e ka se ekego goba go nyamiša ditetelo tša batho .
agente ye e kgethilwego agente ye e kgethilwego agente ye e kgethilwego agente ye e kgethilwego
Tefelo e fapana go ya ka botelele bja leselawatle
Kgopelo ya go ingwadiša bjalo ka rasaense wa tša tlhago wa seprofešenale mo lefapheng la Saense ya Forensiki
Yoo a thomago molato go ba yoo a dirilwego tiro e mpe , byaleka ge go hlalošwa go Karolo ya 299A ya Molao wa Tshepedišo ya Tlolomolao , 1997 ,
Gape , ke tla rata go leboga lefapha la poraefete ka go ikemišetša go thuša ka fao le ka kgonago .
Se se ngwadilwe gabotse ka dinyakišišong tše di kwagalago tše mmalwa tše di hlamilwego gabotse tša mahlale tše di dirilwego ka nageng le moše .
Ditsebišo di tla phatlalatšwa mo dipapatšong tša diyalemoya le dikuranta , dipampiring tše dinnyane tša phatlalatšo , bj bj , go tsebiša badudi ka ga projeke ye .
Le ge go le bjalo , mošomo wa rena wo bohlokwa ebile o potlakilego ke go amogela ditlamorago tša ditlhabollo tše mo ikonoming le tikologong ya rena ,
Tona a ka re , ka go ikopanya le Tona ya merero ya Tikologo le Boeti , ka tsebišo Kuranteng ya Mmušo a ka phatlalatša
DBSA e gateletše boikemo bja mašeleng le diporojeke tša dipeeletšo ; e lemoga phihlelelo ya ditirelo ke ditšhaba le baadimiši , le go tšwetša pele go boelwa ke ditefelo ka moka ka maitekong ka moka .
Lebelela Lenaneo 1 la Molao wa Ditokelo tša Batswadiši ba Dibjalo go netefatša gore mohuta wa sebjalo woo tšhireletšo e nyakegago o tsebagaditšwe naa .
Mmoledi , go tla ba maleba go laetša go mabaka a mangwe ao re a emetšego ge re hloma Kakanyo ya Ditekanyo .
Kholetšhe ya Cedara mengwageng ye mebedi ya go feta e be e le ka tlase ga tshepetšo ya kharikhulamo ye mpsha , moo kharikhulamo ka moka e lebelelwago seswa .
ka go bea legatong la tlhalošo ya lefelo la moepo ka tlhalošo yeo e latelago :
Mosaeno wa nnete o nyakega godimo ga foromo ye nngwe le ye nngwe ya ka thoko .
Go sa letilwe , tsela ye mpsa ya go putla e ile ya bulwa kgauswi le lepatlelo ka Labobedi .
Kgoro e ka se ntšhe tumelelo ge eba tefelo ya Diranta tše lekgolo ga se ya amogelwa ka botlalo .
Lekala : Dinyakišišo le Tshekatsheko tša Bašomi le kgontšha Khomišene go kaonafatša tswalano ya tšhomo le otiti ya taolotshepetšo ya setšhaba le dinyakišišo le go mediro ya go thibela bobodu ;
Šetulo 1 Folaga ya Setšhaba Folaga ya setšhaba e khutlonne ka sebopego ;
( i ) obamela pholisi efe goba efe ya peo ya tšhelete yeo e tla go ba e beilwe ; le
Phuthulla morwalo wa bjala lefelong la matseno o lebeletšwe ke mohlahlobi go tšwa go Kgoro ya Temo .
Mmeyaraphethiši o ile a šoma ka lesolo la go tšama a theta la mmeyara go hwetša thekgo go tšwa ditšhabeng le go bušeletša dinyakwa tša bona gore di tsenywe ka gare ga IDP .
Bana ba ka fase ga mengwaga ye 12 le basadi bao ba ithwelego ga ba gapeletšege go ba le dipego tša radiolotši .
Go baithuti , re tla aba dipuku tša mošomo tše di lego bonolo go di šomiša ka dipolelo ka moka tše 11 tša semmušo .
Sehlopha sa melao le maitshwaro , yeo e kwanago le molao wa merero ya naga , e bile bohlokwa ge hlahleng tshepedišo ya go hlama molao go akaretšwa le tirišo ya wona .
Tshedimošo ye e theilwego go bohlatse e ka hlaloša ditiro tša lefapha la setšhaba le la phraebete tšeo di nyakegago go kaonafatša ekonomi .
Bakgopedi bao dikgopelo tša bona di ganeditšwego ba tla tsebišwa .
Go senywa ga leptalelo ga se gwa amantšwa semolao le go agwa ga lepatlelo le lefsa . Khansele ya Toropokgolo e file ditumelelo tše pedi tše di aroganego gomme ditumelelo tše ga se tša ganetšwa .
Se se lego molaleng ke gore ga ra swanela go phaela thoko matshwenyego a bjalo ditoro tša bao ba hlokago tshepo .
Ka nako e tee , Mosepikara , mafelo a a latelago , mafelo a go ikopnya le sephodisa di ile tša hlongwa go la Lwandle le sefateng sa Sir Lowry .
Ge botelele bja nako yeo e tšeerwego ke mokgopedi ge a be a šomana le kgwebo ya go sepetša banamedi gore a hwetše tefo bjalo ka thekisi .
SAPS Carnarvon e ile ya kopana le Lekala la Dimpša la De Aar , SAPS ya Loxton , SAPS ya Van Wyksvlei , SAPS ya Vosburg SAPS le Kgoro ya Sephethephethe ya Britstown .
Tshedimošo le thuto ka ga ditokelo le dinyakwa tša maphelo le go ikoketša .
Ntšha foromo go tšwa go inthanete gomme o e tlatše ka boraro .
Go hlagiša ka go rata goba go hlagiša ka bohlaswa tshedimošo ye e sa swanelago go batho bao e sego ba malebale go go hwetša tshedimošo ka fao go sa swanelago le goba go swara sephiri le ditokomane tša bohlokwsa e tla molato .
go ya ka tekanyetšo yeo e theilwego Molaong wa Palamente ;
Go diriša tagi gampe , go akaretšwa le motsoko , ke sehlola se segolo seo se oketšago hlolego ya mahu le malwetši .
Kantle le go dithipa , diphanka le dibetša tše dingwe tše bogale , tša go swana le terata le sekero sa go robega sa serapa , le tšona di hweditšwe .
Dikamano magareng ga dinaga tše pedi di gapeletša le go thekga dinaga ka bobedi go bobedi ka maemong a dinaga ka bobedi le a dinaga ka bontši .
Se se ka se akaretše go fetišetšwa dinageng tše dingwe ntle le melao ya tšhireletšo ya tshedimošo ye e swanago le yeo e lego gona nageng yeo modiriši a dulago go yona .
ka ntle le maitapišo a rena a maikemišetšo a go kopantšhwa , kgethologanyo e sa ntše e le gona .
Go lekana go akaretša go ba le boipshino bjo bo tletšego bja ditokelo ka moka le ditokologo . Go tšwetša pele phihlelelo ya tekano , magato a semolao le a mangwe ao a hlamilwego ka nepo ya go šireletša le go tšwetša pele batho goba dihlopha tša batho , tšeo di šareditšwego ke kgethollo a ka tšewa .
Dipalopalo tše di lokolotšwego ke ba Stats SA di ka hwetšwa gape kgorong ka mokgwa wa go phatlatšwa ka pampiring goba kgatišong ya elektroniki .
di hloma dikema / dikhwama tša go fapana , gape di fa ditswhayatshwayo mabapi le dipholisi le melao ya bašomi .
Re tšwela pele go šomišana le batšea karolo ka bothateng bjo ka nepo ya go bopa tshepo le kholofelo .
E be e bitšwa Ntlo ya Mmušo gomme gabjale e šomišwa bjalo ka ntlo ya baeng ba Mopresidente wa Naga .
Mo mabakeng a mantši setšhaba se se be se le merafentši , dipolelontši le bodumedintši .
Dipeakanyo tša naga goba lefelo
Gore re boloke nako , naa nka emiša go dira dipotšišišo tša gago , ge o ntše o na le monna yo , o ka no boa .
go lwantšha bodiidi bjalo ka ge re hlalositše , gammogo le go ahlaahla merero ye e amago kopano ya setšhaba , meetlo le boitšhupo .
e swanetše go elwa ka dikgato tše di bonalago tše re di tšeago go kaonafatša khwalithi ya maphelo a bontši bja setšhaba sa gaborena se se lego mathateng .
Kgopelo ya phemiti ya lebakanyana ya koloi
ba gare ga mengwaga ye 18 le 70
Bana bao ba ratago go bula diakhaonte ba swanetše ba tle le bahlokomedi ba bona ba molao goba batswadi .
Molatofatšwa o sepetše go tloga Cape Town go ya Motseng wa Ngculu ka Ngqamakwe go tšea morwa wa gagwe go kgarebe ya gagwe . O ile a golega morwa wa gagwe ka ntlong gomme a mo hlaba ge maphodisa a be a leka go tšea lesea go yena .
Ditona di tiišeditše boikgafo bja tšona go tliša khutšo le seriti sa Sudan .
Go fana ka tšhwaana ya thibelo ya mmoko le polio go bontši ba bana ka moo go ka kgonegago ka nako ye tee .
Pego ka ga seo se diregilego
Mošomo wa go se tsebalege wa go hlaloša tahlegelo ya naga pele ga bao ba mo ratago .
ka nako ya matswalo a ngwana , matswalo a ka tsebišwa Kantorong ya Botseta bja Afrika Borwa , Bokonsole , goba kantorong efe goba efe ya Merero ya Selegae ka Afrika Borwa .
Tirelo ye ga e lefelwe ge eba ngongorego e lokafaditšwe .
Ge mohu a hlokofaletše ka ntle ga Afrika Borwa , empa a šiile thoto mo Afrika Borwa le / goba tokumente ye e šomago bjalo ka wili
Lenaneo la Klapo ya Phokotšo ya Tlhkomelo ya Maphelo a Ditlakala ke lenaneo la kago ya mabokgoni la go tšwetša pele taolo ye kaone ya tlhokomelo ya maphelo ya ditlakala go dihlongwa tša tlhokomelo ya maphelo .
Setifikeiti sa Setlogo sa Maphelo a Diphoofolo seo se filwego ke ngaka ya diphoofolo ka nageng ya setlogo .
Khomišene ya Dikgetho .
goba mošomi yo a dirilego tigelo ya tšhuthišetšo mošomong .
go swana le meepo le go dira dilwana ka dimirale , didirišwa tša ka ntlong , barekiši ka go thekga barekiši potlana , go aga , indasteri ya botaki , temo le go fetoša ditšweletša tša temo .
Thušo ya bašomi bao ba sa tlilego go bewa
botelele bja sekepe
Go fediša pitlagano ka go matlafatša bokgoni bjo bongwe bjo bo tlago go hlatloša dikgokagano tše botse tša mebileng .
Le nna ke tloga ke tšweleditše maikutlo a ka kudu mabapi le tlhokego ya ditlabela le dithekgo tša ditšhelete tša kgwele ya maoto , ge go bapetšwa le rakpi le khrikhete .
Ka lebaka le ditšhanele tše di tšwelelago ka tlhago di tlwaelegile lefelong leo ka moka .
Tšweletša lengwalo go tšwa khamphaning ya Afrika Borwa leo le netefatšago phetišetšo go tšwa go motswadi goba khamphani yeo e dirišanago le yona ka ntle ga naga , gammogo le taetšo ya mošomo le maemo ao o tlogo thwalwa ka wona .
Sullivan le yena o gopola ka moo , ge e be e le mogaši wa dipolotiki kuranteng ya The Star , yena le Helen Suzman MP ba ilego ba kwana go phatlalatša se sengwe seo melawana ya ka palamenteng e bego e sa se dumelelego .
Maphodisa ka morago ga mokitimišo wa lebelo le legolo a ile a thopa gape le BMW ye e tšeerwego ka dikgoka .
Mopresitente Kabila gape o tla fegeletšwa ke kemedi ya borakgwebo ba maemo a godimo .
go fana ka tumelelo ye bjalo go tla tliša molao wa kgethollo thibela phadišano ya maleba Dipoelo tša mokgobo wa ditokelo tšeo di filwego tša ka tlase ga taolo ya mokgopedi le dikhampani tšeo di amanago le mokgopedi , tšeo di ka dirago gore go se be le tekatekano ya khwetšagalo ya dimenerale .
nyakišišo ya lefelo la bosenyi
Teko ya tlhahlobo ka kakaretšo le goba ya morotho goba ya makaka ya go fiša ga mmele ga mala goba ga tengkgolo .
Maboto a tla agwa ka ditena goba khonkriti , lebato la khonkriti goba ditlabakelo tše dingwe tše di sa tsenelelwego , tlhaka ya khonkriti ye e matlafaditšwego .
Ge o ruta tsebopalo leano le gatelela gore go itlwaetša ke selo se bohlokwa sa maitirišo ao a nyakegago - ge dikgopolo di šetše di kwešišega - go thuša ka bokgoni bja dipalo .
Sehlopha se se akaretša sa go tsenya dikgatla tša dipuku le mošomo o mongwe wa go amana le go tsenya dipuku dikgatla go swana le go tsenya mmala wa prontshe dipukung , go pipa ka gauta le go dira mathoko , mebepe le go aketša .
Netefatša gore MTEF ya Mmasepala , tshedimošo mabapi le dikabelo go tšwa go makala a mangwe tša mmušo di akareditšwe ka go diphetošo dife goba dife tša leano la IDP .
R2050 Incl . R2050 Incl .
Go fana ka pego ye mesong ye , ke tla šetša mo mafelong a a latelago a bohlokwa bjalo ka ge a nyalelana le Dikgoro tšeo di bopago Seboka sa Leago .
Tlatša foromo DL1 kantorong ya kgauswi le wena ya therafiki .
Mopresidente a ka fa matšatšikgwedi ao a fapanego mabapi le ditlhagišo tše di fapafapanego tša Molao .
Maphodisa a Sydenham a ile a phuruphuša segongwana se sengwe seo se amegago ka go hlakola batho tšhelete ya bona ka ntle ga dipanka .
Difothokhopi tša dilo tše di kgethilwego di ka dirwa ka tshenyegelo ya gago .
Šomiša dikgokaganyo le tshedimošo ka fase go hwetša tše ntši mabapi le CoastCare .
Projeke ye e bopa karolo ya tašhomiašano yeo e tseneletašego magareng ga Makgotlatheramelao le metheo ya Mebuašo Selegae profenseng ye nngwe le ye nngwe . Bohlokwa bja tašhomiašano ye ke gore metheo ya Diprofense le ya Mebuašo Selegae e tašea karolo mo go ageng setašhaba Diprofenseng taša bona ka go fapana .
Ditokumente tša go amana le go sepetša diruiwa , go akaretšwa tša diphoofolo tša ka ntlong , di swanetše go tempiwa le go saenwa ke Ngaka ya diphoofolo ye e dumeletšwego ya Mmušo .
Mmušiši Tito Mboweni le bašomi ba Pankakgolo ya Resebe ba dirile mošomo o mokaonekaone wa tshepedišo ya ditšhelete tša rena .
Bagaši ka morago ba ile ba lemoga gore go tsena moo go dumeletše ntwa le gore dinyakwa tša UDF di phatlalatšwe maemong a boditšhabatšhaba ; gape se se ile sa goga dikgopolo tša batho gomme sa thuša go dira gore setšhaba se amege dipolotiking .
Go sepela mmogo le lenaneo la lefaufaung , tshepedišo ya molao e gare go hloma Etšentshi ya tša Lefaufau ya Bosetšhaba .
Di šupa mangwalo a Dikhansele tša Tikologo ao a kgopelago balaodi dikgetho tša bona tše ba di ratago mabapi le go šoma dikgopelo tša ka karolong ye nnyane .
Sa mafelelo , eupša go bolela nnete e sego gannyane , ke nepo ya rena go ba le seabe ka kwešišong ya go fetoša diphetogo tša setšhaba , le tema ye e kgathwago ke mahlale go hlohleletša kgolo le tlhabolo .
Kgorotsheko yeo e theeletšago seo e swanetše goba karolo ya Kgorotshekokgolo goba Kgorotsheko ya Mmagaseterata yeo e nago le maatla a go diragatša khutšo mo lefelong leo mokgatlo o lego go lona goba o šomagp go lona .
Modirišanimmogo wa gagwe ka sehlopheng Aaron Peirsol o boletše gore e ka ba gatee ka ngwagakgolong mo o ka bonago mabelo a Phelps .
Barena le Bahumagadi , bjale ke tla fetišetša go Mokomišinara Mabaso go re sedimoša go ya pele .
A re ipshineng ka leeto ka tsela ya maikarabelo le ya tlhokomelo .
Modimo ge a ratile , kgokagano ye e tla tla le dipoelo tše dibotse , a realo , letšatši morago ga hlaselo ka sesole sa Chad ka mellwaneng ya Sudan nakong ya ge ba rakediša marabele .
Maikarabelo a Molaodi wa GOV . ZA ke go kgokaganya ngwadišo ye e atlegilego ya tomeine ya ka fasana goba ya monggae .
Kgopolo ye e theilwe godimo ga go kgetha dihlopha tše dingwe le tše dingwe tša basadi go tšwa ditikologong tšeo di hlathilwego gore ba ngwale dikanegelo , maitemogelo le ditabatabana tšeo di amago maphelo a bona a tšatši ka tšatši .
Batho bao ba fihlelelago dinyaka tše di latelago ba swanetše ba dire kgopelo :
E re ke thome ka go go leboga ka ditshwaotshwao tše dibotse ge o re amogela mo le gape ka ditshwaotshwao tše o di dirilego tše di ntibišitšego thwii .
Seo o se akanyago ke gore batho gabotse b lepatlea tšwile ka lepatlelong ka kgorwana ye nngwe gona fale .
kontraka ya nothari , mo mabakeng a go dula mmogo
Melaetša e mentši ye e sego ya loka e tšwa ka gare ga mellwane ya rena tše di sa tšweletšwego rena gabotse .
Ditefo tše di beilwego di tla nyakega go tšweletša hlahlo ye ka mo e lego ka gona .
Maitshwaro a a laetša gore o na le dintlha ka moka mo kgatong ye .
A o ile wa tšwela pele go leba ka go la Ellis Park .
Go hwetša tshedimošo ka botlalo , eya go Kgoro ya Kgwebo le Indasteri .
Ke maloko fela a Khuduthamaga ya Profense goba komiti goba leloko la theramelao ya profense bao ba ka tšweletšago Molaokakanywa theramelaong ;
Botshephegi bjo bo laeditšwego , ke bjo bo laeditšwego ke ketelo gararo le go feta go kliliniki ya HIV .
Se se tla netefatša gore batho bao ba holegago ka go amogela thušo ya setšhaba ba tla hwetša ditirelo tša mmasepala le dibaka tša mešomo ,
goba ofisi ya lekala la Kgoro ya Merero ya tša Tikologo le Boeti goba tanelouta go tšwa go http : / / www . mcm-deat . gov . za .
sefane sa molefi wa motšhelo
Go rekiša , ka tokologo , ka thentara ya setšhaba dithoto tše di latelago , ka ge boradikonteraka ba tla thušwa ka mešomo .
Mna Erasmus naa o ka dira diphetolo tša gago gore e be tše kopana le go ba se rarele taba hle .
Ka go hloma projeke ye ya go roka , ka tšhomišano le Lekgotlatheramelao la
Mošomo wa Khomišene o hlamilwe godimo ga mafelo a tiragatšo ao a tshelelago bjalo ka ge go bontšhwa ka tlase ga ntlha ya 1 ka godimo .
Motšhabi Khulekani Khumalo o ile a fihla le Nongoma fao a ilego a tshwarwa ka morago ga gore tshedimošo e humanwe ka ga fao a bego a le gona .
Mohlala , tlhamo ya palamonwana ka kakaretšo di laolwa ke tlhamoditho tša kganyogego .
Karolo ya bobedi e bopša ke malwetši a go se alafege a mekgwa ya bophelo , ao a itaetšago kudukudu ge motho a fihlile maemong a bogolo bjalo ka malwetši a a amanago le mmele o montši , bolwetši bja go se šome gabotse ga pelo , kgatelelo ya madi , bolwetši bja swikiri le dikankere tše dingwe .
Pakete e swanetše go ba le sekhurumelo sa go ba le sebopego sa maleba sa go konopela go kgontšha pakete go e kgonamiša ge etletše ntle le go falala goba go dutla .
Se nka se dirago fa ke go no humana dintlhakgolo .
E dirilwe ka setampa , dinawa tša swikiri , potoro , dieiye , matsapane , ditšhilisi le dilemone , gomme tša kgabakgaba go fihla ge ditswaki ka moka di le boleta .
Ge Molaodi Pharephare goba mokgatlo goba mokgatlo wa porofensi ,
O na le matšatši a mararo ao o ka khanselago tumelelano ya kadimo ya tšhelete ye nnyane le moadimiši wa ditšhelete tše nnyane yo a ingwadišitšwego , ge e le gore o fetola monagano wa gago .
Sehlopha se sa ka fasana se akaretša kgwebišano ya ditaamane , diperela , le maswika a mangwe a bohlokwa le ao a nyakilego go ba bohlokwa , dibenyane , gauta le dibenyane tša silibere le dimetale .
Modulasetulo wa SALGA le baetapele ka moka ba pušoselegae ;
go netefatša gore lekala la setšhaba le rwala maikarabelo a lona bjalo ka mokgathatema wo bohlokwa go kgolo , go kagoleswa le tlhabollo ya naga ya gaborena ;
Ditherišano di tla thomiša ka potlako ka nepo ya go ruma tumelelano ya dithekišo .
Go tšwa go maitemogelo a ka a bokgoba bja botee ga se seswantšho sa go tsenywa ka gare ga dipuku le ka gare ga diphamfolete tša go fapafapana tša mananeo a sepolotiki .
Kgoro ya moperesidente e file maikutlo a kwelobohloko go malapa a batšwadihlabelo le go lakaletša bao ba gobetšego go kokotlela le go fola ka pele .
O boditše IRNA mo gore ditiro ka moka a tša dira dibetša tša nuclear a hlapeditšwe ka setšeadiswantšho le bahlapetši ba mafelo .
Lehu la tshepo le sehlogo le kwešitše le go tšhoša setšhaba ka moka , le dikgopolo tša rena di nale le na mo nakong ye ya mahloko .
Mongwadiši o sepetša bontši bja mediro ya yona , yeo e akaretšago saete ya inthanete yeo e šomago .
Naa o tseba ka ga polao ya motho yo leina la gagwe e lego Nathi Gumede ?
Molao wa Ngwadišo ya Dikwano , 1937
go tloga ka letšatši le Tona a tsebišago Mohlahlobi-mogolo le Mafapa a Mmušo ka go ngwala .
Mmušo o swanetše go thuša batswadi le bahlokomedi go hlokomela bana ka moo ba ka kgonago .
Ge ba šetše ba fihlile seemong sa dikgaruru , e tšwele ka matsogong a rena .
Tšhireletšo e fiwa mo nakong ye e beilwego , ka kakaretšo e ba mengwaga ye 20 .
Taba ya CPIX e sa lebeletšwe mola e le gore ga se ra swanelwa go holofela mo lebakeng le gomme phokotšo efe goba efe e tla thuša .
Setifikeiti se swanetše go romelwa pele ga ge dikgwedi tše lesomepedi di ka feta ge e le gore ga se hwetšagale le semeetseng
60 morago ga go fa tumelo .
Kgoro ya Merero ya Dinaga tša ka Ntle e laola ditshenyegelo tša maleba , go eya ka ditirelo tše di fiwago .
wa sekepe go šomiša sekepe se go bolelwago ka sona ge e le gore ga se wena moswara-tokelo ya go rea dihlapi .
Pono ya gago ya letšatši le le kaone , e go fa maatla le kgotlelelo yeo e sa lekanywego .
Tiragalo goba profešene ya go dira dipukuntšu
Bathekgi ba bangwe , le ge go le bjalo , ba ka be ba beeleditše pakana ya kamogelabaeng ka PAPADI yeo e akaretšago go sepetšwa go ya go mosepediši wa bona wa maeto go feta lefelong leo le beetšwego go phaka go la Loftus Versfeld .
tsena ka go naga yeo e lego mabapi le tokelo ga mmogo le bašomi ba gagwe , le tliša mo nageng yeo semela sefe goba sefe ,
Sehlongwa se sefsa se tla fiwa mošomo wo o kwešišegago wa go hloka kgakantšho gomme se tla kgopelwa go hlokomela ditshenyegalelo ka botlalo le phatlalatša , go bea nyanyeng ga letseno le dikotsi .
Kgotlakgolo e ka tšea sephetho -
e ka ba ka lebaka la gore ga e sa lekana goba ka lebaka la gore ga o sa kgona go lefela tshelete yeo ya phepo .
Dithuto tša go rutha le dibuduletšwa tša mo matsogong di ka se tsoge di emetše tlhokomelo ya motho yo mogolo .
thuto , maphelo , tlhabollo ya dinagamagae le peakanyolefsa ya naga , go hloma mešomo ye mekaone , le go lwantšha bosenyi .
Bašomi ka go mafelo a mangwe ba ile ba swanelwa ke go šoma ka mošomo wo o oketšegilego .
Magareng ga tše dingwe , leano le le tla lebelela go kgatha tema ga baabi ba mohlagase bao ba ikemego , le go šireletša bahloki go ditheko tša mohlagase tše di hlatlogago .
Mohlatholli o hlaloša tshepedišo ya tlhathollo gomme go tloga fao a hlatholla poledišano .
Ge Komišenare ya profesnse e se sa botwa ke khuduthamaga ya profense , khuduthamaga yeo e ka hloma ditshepedišo tše maleba tša go mo tloša goba go mo šutiša , goba go tšea magato a thupišo , godimo ga Komišenare yeo , go ya ka molao wa setšhaba .
Kabinete ya Profense e kopane lehono lekga la mathomo ngwaga wo le go bea šedi lenaneotshepedišo la bona mo go tiragalo ya bjale ya masetlapelo ka Profenseng le komelelo ye e befelago pele .
Molefi wa motšhelo ke yena a swanetšego go bona gore ke neng mo a swanetšego go lefela motšhelo wa lebakanyana wa lekga la boraro .
Ka mo , Mopresidente de Klerk o ile a bontšha kgotlelelo ye kgolo le boetapele bjo bo nago le diphetho .
Setifikeiti sa lenyalo seo se sa felelago se fiwa ge eba ga go ditefelo tšeo di lefelwago go fiwa ga setifikeiti seo se laeditšwego sa ngwadišo ya lenyalo .
Re thabile kudu gore DeBeers e dumetše go thuša ntle le tefo mererong ya taolo , mabokgoni a tša setegeniki le go hwetša dithoto mo lebakeng la mengwaga e meraro ;
Ka kakaretšo ditiro tša bosenyi di fokotšega ka nako tša mafelelo a beke a menyanya ge di bapetšwa le mengwaga yeo e fetilego .
Bjalo ka mabaka a kgopelo a dipalopalo tše di ka tiišetšwago ka ga ditiragalo tša bosenyi di swanetše go fiwa .
Disenthara tša mešomo ye mentši tša ditirelo tša go ema lefelong le tee : Disenthara tše di abago mehutahuta ya ditirelo tša leago tše di lebeletšego kudu nepagalo .
Se se ra gore Austria e tsenya letsogo ka go EU bjalo ka mothuši wa ditšhelete , gomme se mafelelong se hola Afrika Borwa .
Lenaneo la moletlo le akaretša Moletlo wa Dipuku le ditiragalo tša go bala dipuku tša direto ka mafelong ao a fapafapanego toropong ka bophara .
Ga re a e kgetha , Chiefs e kgopetše madulo ao a sa beetšwego .
Melawana ya Mang le Mang ya Magareng ya Tshwaro ya Bagolegwa ya Mokgatlo wa Dinagakopano tša Lefase e šomišwa bjalo ka tlhahlo .
Tshepetšo ya kgetho ka DRC e bile le kakaretšo ye kgolo ka go media wa naga .
EIMA e fa baromedintle ba dithoto thušo gore ba kgone go bapatša dithoto le ditirelo tša bona maemong a boditšhabatšhba
Sephetho ya poto ya aphili ke bokhutlo .
Xenophobia e na le seabe go kgethologanyo ya leago ya batšwantle ka gare ga setšhaba .
boeti , dilo tše di šomišwago tšweletšong ya dilo tša go swana le malahla le petrolo le dikhemikhale , le go ruma mananeo ao a tla šomišwago a dithokgwa
Ga a šišinye gore e be e le karolo ya sehlopha se tlolago molao ka go wešetša sefero fase , ga a bolele seo .
Kgopelo ya go fa tsebišo ya lehu
Phetolo ya karolo ya 104 ya Molao wa 28 wa 2002
Tšeo di ka balwago go tšwela pele :
Dibeke tše pedi tša go feta , Afrika Borwa e phethile le Mali go aba tše dingwe tša bolotadingwalwa go boloka dingwalwa tša kgalekgale tša Timbuktu .
Moela wa tikologo o lokolla khwalithi le bontši bja go fapana bja meetse ao a tšwago matangwaneng go netefatša tshwarelelo ya go ya go ile le polokego ya temo gape le go netefatsa tiriso ya mothopo ya go ya go ile .
Digwere tša boleng bjo bo nyakegago bja mengwageng ya go bjalwa lefsa di ka fiwa diphoofolo ka go beakanya palo ya dikampa goba nako ya go bjala lefsa ye e latelago tšhomišo .
Balebeledi
Tema ya baetapele ba setšo #
Seo ke nnete , ee , seo e be e le kakanyo ya ka ye e bego e theilwe go selekane sa ka sa phatlalatša le Mmoleledipharephare .
Tshedimošo ka ditaba tša Jimmy ke gore o go file theipi .
Fokotša ditlakala tše di tlišwago ke go senya mafulo ao a tšwelago pele go fulwa ntle le go khutšišwa .
Ka TIA le di-CoC , re ka ba le seabe se sekaone ka tlhabollong ya Afrika Borwa .
Khophi ya go ba le bopaki ya sethifikheite sa go thoma kgwebo
Mehlala ya difatanaga yeo peleng e tshetšego mekgobo ya mobu gomme ga bjale ga e sa bonagala ka ge mekgobo ya mobu e lokišega ka tlhago ka lebaka la kamego yeo e se e bego ye ntsi .
Ka tlaleletšo , ka morago gago lokiša mafokodi go Lenaneo la Thuto ya Motheo la ba Bagolo , ao re a lemogilego mo ngwageng wo o fetilego ,
Kgatelelo e swanetše e bewe godimo ga hlalelelo ya tshepidišo go nale go re e bewe godimo ga go palelwa ga moithuti .
go ya ka Molao le bolaodi bja taolo ya tikologo bjo bo filwego , bo diregile goba bo direga ka go dinyakišišo , tšweletšo , diteko ,
Maloko a MPC a ka makala gore go hlagile eng mabapi le go rekišwa ga dithoto le go wa ka mašeleng , tšeo ka botšona e lego dilaetši tša nyakego ya sekoloto .
Bahlankedi ba go lota mehlala le go hlatha bao ba founago ga ba dumelelwe go Crime Stop go netefatša go se tšweletšwe maina a batho ba ba abelanago ka tshedimošo .
Mo dinageng tše dingwe , kopantšho ya ngwadišo ya batho le seka sa diphatišišo tša magae e šomišetšwa go hwetša maemo a datha ya mmasepala magareng ga dipalo ya batho .
Mmeyara o tla felegetšwa ke sehlopha sa Makhaselara le dihlogo tša Mafapha tša ka Mmasepaleng wa eThekwini .
Aowa , ga go bjalo , le ga bjalo ga ke moleloko wa IFP .
Ge ditšweletšwa tša bjala di goroga ka Afrika Borwa , morekantle o swanetše a hwetše tumelelo ya go feta go tšwa go Karolo ya Odithi ya Khwalithi go tloša bjala go tloga go lefelo la matseno goba lefelo la seswaro go iša saeteng yeo e kgethilwego ke yena .
Maikemišetso a Kopano ke go fokotša tirišo ya dibetšwa tšeo go boletšwego ka tšona ka godimo tšeo di hlotšego mahu le dikgobalo tša go se kgethe go dimilione tša batho lefaseng ka bophara , go akaretša le ba go hloka molato .
Kgato ya boraro : Romela kgopelo
Le ge e le gore Khoporeišene yeo e Tswaletšwego e nyaka go ba le mohlankedi wa tša ditšhelete , ga go hlokagale go ba le ditatamente tša ditšhelete tšeo di šomilwego ke badipuku .
Tsela ya mathomo ya go hlola phetogo yeo e nyakegago ke ka phetošo ya thuto .
Lenaneo la Thekgo ya tša Boeti la SMME : Mešomo ya tlhahlo le boteng bja Kago ya tša Boeti ya SMME e be swarwetšwe Dileteng ka moka tša Mmasepala .
Go tsenela ditaba tša mananeo a ditšhelete tšeo di sa beego kgatelelo godimo ga ditlabakelo tša bosetšhaba le tša ditšhelete tšeo di sesefetšego le go hlaelela .
Romela diforomo tše di tladitšwego go Registrar : Provincial Kantoro of the CCMA .
Kgolego yeo e fetilego e tlišitšwe ke go thubjwa ga dintlo le bohodu , bofora , hlokofatšo ka maikemitšo a go gobatša , bohlaswa le go otlela o sa hlokomele le botagwa .
Dipeeletšo ka moka dikhaonthareng tša Kantoro ya Poso ga di lefelwe .
Re gare re lekola Pego ya Kgetho le tše di tla amegago , gwa realo seboleledi sa masepala wa toropo ya Kapa e lego Pieter Cronje .
Gape o hweditše tše dingwe tša dimamaretši tše khubedu tše di kgomareditšwego diphemiting ge di šetše di feditšwe .
Diaparo tše o di aperego ka fase ga pipi , e ka ba ke yunifomo ya Tšhireletšo ya Marabe ?
Go tlaleletša seo ba taolo ya pušo ya selegae ba dumeletše go agwa ga mengwako go tšwela pele ka karolong ya mašata kgauswi le boemafofane .
Go kopanya ditašhaba ka projeke ye ya go Roka ka go hloma menyetla ya gore basadi ba abelane dikgopolo ka ditaba taša dipholisi le ka mo di amago maphelo a bona .
Sehlopha se se akaretša go renta didirišwa tša dinamelwa , ke gore , difofane tše di se nago mootledi .
Go fetiša diphetho ka moka tša tšhuthišo ya mošomo tšeo di tšerwego ke Phanele goba DG goba moromelwa wa maleba yo a dumeletšwego go bašomi bao ba amegilego .
bohlatse bja atrese ye mpsha .
Go tloga mathomong a kago ya setšhaba sa rena sa temokrasi , re gateletše gore re nyakile setšhaba se se ithekgilego ka batho se se bopšago ke tshepedišo ye e etilwego pele ke batho ya phetošo .
DEAT e holofela go neela o tee wa mathomo hlahlo yeo e tletšego ka ga go fetoga ga leratadima , tšhireletšo ya letlapi la legodimo le ditiro tša go amana le seo ka Afrika Borwa .
( Molao wa Nomoro ya 54 wa 1994 ) .
Mogala wa Thibelo ya Tlhorišo ya Batšofadi - 0800 003 081
Ge o ka lebelela diaparo tša Stallion Security e ka seo se sepedišano le oborolo goba thethwana ?
Matseka a Kherekhe ka fase ga taolo ya Supt Piet Byleveld le bona ba ile ba thopa dipalo tseized large quantities of the drug Tik-Tik methamphetamine , Ephradine , various chemicalsandequipment used in the illegal manufacture of Tik .
Go tiišetša kgomarelo go mahlomo a ikonomi yeo e hlomilego kokwane ye ka molaotheong o mofsa .
taba ya gore MaAfrika Borwa ga ba beeletše kudu e ra gore re swanetše go go hwetša thekgo ya dipeeletšo go tšwa dinageng tše dingwe .
Tumelelo ya mošomo wa mabokgoni a a arogilego e fiwa motšwantle yoo a nago le mabokgoni ao a arogilego goba maithutelo .
Go na le tahlegelo ya mafelo a bohwa a setšo , mohl . Setwaedi sa bareadihlapi sa Waenhuiskrans , mefi , ditshenyego tša dikepe .
Motho ofe goba ofe yo a dirilego kgopelo ya tokelo , lengwalo la tumelelo goba tumelelo go ya ka Molao wo , o swanetše go tsebiša Molaodi wa Selete
O a kwešišega ge o nkganeditše ka nako yeo ye bohlokwa , eupša ke lekile ka moo nka kgonago ka gona go e direla kakaretšo .
Go fa tumelelo ya gore lekgotla phethiši le tla dira mešomo ka moka yeo e tlago bewa godimo lona ke Tona ka molao wo .
Tirelo ye ke ya batšwantle bao ba ratago go dira kgopelo ya maemo a bodulo bja go ya go ile go ya kamogelo ya tshepišo ya mošomo wa go ya go ile ka Afrika Borwa .
Tokologo e ra tokologo ya go hloka šedi , ya malwetši , ya nyakego , ya go hloka naga , ya go hloka dintlo , ya go hloka mešomo , ya tlala le ya letšhogo .
Ga go a swanela goba le kgethollo kgahlanong le bašomi ba meepong ka lebaka la mafelo ao ba tšwago go ona .
Employer's Report of an Occupational Disease , ID : W . CL . 1
Go kwagala ga mokgwa go šupa tšhomišo ya melawana ya boditšhabatšhaba , ditlhahli , le ditiro tše go dumelelanwego ka tšona .
Ditefelo di ya ka tekologape / taetšo ya ngwaga ka ngwaga yeo e dirwago ke Tonakgolo goba mohlankedi wa mmušo yo a laetšwego , gotee le Tonakgolo ya Matlotlo .
Go ye nngwe ya ditiragalo maphodisa a ile a thopa gape le sethunya .
Gape go akareditšwe mošomo wa go goga le go kgorometša , leeto , dikepe tša leeto la go hlola goba go boga , diketswana tša banamedi , dithekisi tša ka meetseng , bj . bj .
Dula o ikopanya le senthara ya geno ya bašomi gore o fele o ba lemoša ka diphetogo tše di bago gona ka ga wena .
nomoro ya PAYE ya mongmošomo wa gago .
China e bona Afrika Borwa bjalo ka molekane ka maikemišetšong a yona a go maatlafatša le go tiišetša dikamano tša histori le Afrika .
Ditheknolotši tša Polelo ya Batho
Kgopelo ya laesense ya go ithutela bootledi
Tshepetšo e tla tšea bonnyane dikgwedi tše nne fela ge porotšeke e le mararankodi , e ka tšea sebaka se se teletšana .
Basadi , bao ba dulago ka motseng wa dinagamagae wo o bitšwago Shaleng ka Delareyville , ba na le lerato la go hlabolla setšhaba sa bona .
Go ya ka karolo 48 ya Molao wa Bosetšhaba wa Taolo ya Tikologo : le Tšhireletšo ya Tikologo , 2003
Ge re se no amogela foromo ya kgopelo yeo e tladitšwego ka botlalo , re tla ntšha gomme ra romela thwii go wena Tumelelo ya Thekontle ya Diphoofolo le Setifikeiti sa mohlala wa Maphelo a Diphoofolo .
Moipelaetši o swanetše go tlatša foromo ya go ingwadiša ya DVA .
Go ka tšea tekanyo ya matšatši a mararo go phethagatša tshepetšo ya gago .
Dihlogo tša Ditirelo tša Tšhireletšo ;
le Ditlhalošo tša ntlha ye ga di angwe ka go Pušetšo-morago ya thoto go ya ka karolo ya 55 ya Molao .
Ditlhamo tše dingwe di diragatšwa ka lebaka la mošomo wa tšona mme tše dingwe ke dikganyogwa .
dithekniki tša nyakišišo ya seforensiki
Bong bjo bo phatlaladitšwego : HDSA kabelano ya tša ditrasete tša maeneng , dishere tša bašomi goba disekimi tša bong
gogela morago tumelo ya gagwe ;
Bokonstapolo ba ile ba bitšwa mme bagononelwa ba babedi ba golegwa .
Laesense ya bootledi ya motšwaoswere ke laesense ya lebakanyana yeo e fiwago baotledi bao ba dumeletšwego bao :
Tona , e swanetše go balwa bjalo ka kukamo go leloko la Khuduthamaga ;
Tsenya khutšo kotsing ka go tsebagatšwa mošomo wa mašole wo o kgonago ka moo seleteng seo , goba mohlomongwe go ba le seabe sa dikgaruru tša ka seleteng le go huetša gampe tekatekano ya maatla .
Go tla bonagala eke go ba gona ga Baeti ba ka Kgolegong bao ba Ikemego go na le seabe sa thibelo go bomenetša le go hloka bonnete .
Karolo ya maatla a go dira kgopelo e swanetše go tlatšwa ke mogwebanoši , molaodi , bagwebišani , moleloko wa kgwebo ,
Go dirwa ga beine ye e maatlafaditšwego ka alekhohole ya go swana le šeri le masala go akareditšwe .
Sengwalwa se se beile ditokelo tša bana ka sebopego sa go balega gabonolo .
Go boa gwa Marcus Mosiah Garvey ka Afrika go ile gwa baka boikutlo bja Tšhwalalanyo ka ga dikamano tša go se kgaogane le baratho le dikgaetšedi tša bona tša Maafrika Afriika .
Go hhs tše mpe tšeo di baletšwego tšhelete go amogela tirelo ya mahala ya motheo go ya ka moo go laeditšwego ka gare ga pholisi ya ditirelo tša motheo .
SAPS gabjale e gare e hlama melawana ya bosetšhaba le melaotshepetšo ya go phethagatša le go šomiša CCTV .
Bohlatse bja dipalopalo bja ditšhišinyo tša diphetogo di tla akaretšwa gabonolo kudu .
Boithekgo bja Lenaneo-Tshepedišo la Tirelo ya Meetse
Meyara gammogo le bahlankedi ba profense ba tla tsenela tshepelo ya gagwe ya ngwaga ka ngwaga .
Hlokomela : * Difomo ga di gona go internet .
Dipoledišano tše di swerwego go netefatša kamego ya temogo ya le tshepedišo ya kgokagano .
Netefatša gore dipego tša tiišetšo ya boleng le tša go obamela di tlišwa go SETQAA ka dinako tše di beilwego .
le dipego tša malaria di wetše tlase .
Ba be ba elwa le digongwana gomme ke ba tlišitše tafoleng go ahlaahla mathata ao .
Ge eba go laetšwa karolo ya polasa ya go feta e tee , o kgopelwa go kgomase tša tshedimošo ye e ka oketsago , e be ka fometeng e tee .
Go na le maemo a mane a ditirelo tša kagoleswa tšeo di thušago mo maemong ao a fapanego a bogole .
Lesolo la sepolotiki le tla swanelwa ke go thomišwa gore mabotho a boitšhireletšo a itlhame .
leloko la Kabinete leo le rwelego maikarabelo a tshepedišo ya toka , goba mohlatlolananaye yo a beilwego ke leloko leo la kabinete ;
bao ba bego ba kgobokane tulong ya mmušo kua meagong ya Union Buildings ka Tshwane ka Letšatši la Tokologo
Tlhokomologo ya go tsebiša molli ka ditokelo tša gagwe goba tokelo .
Kgomaretša sengwalwa sa gago sa kanega-phelo ( CV ) le dikhopi tše di netefaditšwego tša dithuto tša gago .
Ditšhila tšeo ge di le ka thoko goba di kopantšhitšwe le ditšhila tše dingwe di tla hlolago kotsi ya maphelo goba bohloko .
Bontši bja bana bao ba fetetšwego ba phela gabotse mengwaga ye mmalwa pele ga ge ba ka hwetša kalafo ka dianthiretherobaerale .
Ke fela ka go hlohleletša go hwetša methopo ya mmušo wa selegae , kgwebo , mekgatlo ya sedumedi , baetapele ba setšo le bakgathatema ba bangwe go fihlelela dinyakwa tše dingwe tša setšhaba tšeo katlego e ka netefatšwago ka tšona .
Moletlong wa lehono wa go hloma go tla mengwa baagi ba mengwako e le maiteko a go fokotša tšhalelo morago ya dintlo ka Western Cape ka tšwelopele le hlabollo .
Ditefelo tša motšhelo wa lebakanyana di ka dirwa ofising efe goba efe ya lekala la SARS , ka Mošupologo go fihla ka Labohlano , magareng ga 08h00 le 15h30 , go sa akaretšwe matšatši a go khutša a setšhaba .
Ke thabile go bega gore go ya ka ye nngwe le ye nngwe ya dintlha tša boineelo bjo , mmušo o tšwela pele go šoma ka boima go netefatša gore dinyakwa tša setšhaba di a fihlelelwa .
e dula e le yena yoo a nago le maikarabelo a tshenyego efe goba efe ya tikologo , tšhilafalo , kgwahlafalo ya ntikodiko ya phedišano ya tlhago , go pompa le go šoma ka meetse ao a sa nyakegego ,
Letšatši leo dikgwebo tše di sa tšogo ingwadiša di gapeletšegago goo lefela motšhelo ka lona e tlo ba leo kgwebo e bego e gapeletšega go ingwadišetša VAT ka lona .
Thuša gore setšhaba se kgone go tšea karolo Palamenteng
Ga se ke go kwešiše gabotse , eupša seo se lokile ee .
Gagolo diphadišano tša boditšhabatšhaba tša kopanyo ya ekonomi ya tikologo le phatlalatšo ya motheo wa bong ekonoming ya naga .
Diphathi ka moka gabjale di kgathatema ka mafolofolo lesolong la tshepedišo ya dipolotiki .
Go hloma dikgetho tša go antšha ngwana letswele mo go bolokegilego go bohlokwa kudu go hwetša dipoelo tše kaone mabapi le kelo ya masea ao a se nago HIV .
E ntšhitšwe ke : Kantoro ya Mopresidente Hlakola 2007
Ke lefelo le maemo a botse go tšweletša bontši bja dikgopolo .
Mmepe wa lefelo o bontšha kgokagano le tshedimošo ya bokamorago ya lesolo , dikgopolo tše bonolo tša Thoto ya Setšhaba le mekgwa ya go maatlafatša ka ditšhabeng tša ka Amerika .
Sehlopha se sa ka fasana se akaretša kgwebišano ya holesile ya dipuku , dimakasine , dikuranta , setešenari , diposekarata , dikarata , pampiri le papetla ya pampiri .
Dikgofa tša go se tsebege tšeo di amantšhwago le diphedi tše di tsebišitšwego tša go swana le seboko sa ribone .
Kgatišo yeo e saenilwego ya Molawana wa Porofense o akareditše bohlatse bja neelano ya Molao woo , le ka morago ga phatlalatšo , re swanetše re go go neela Kgorokgolo ya Molaotheo go go boloka .
Le ge go le bjalo , ka ge re leka go mpshafatša khwalithi le go hlama maano a go fihlelela batho bao gabjale ba phaelwago ka thoko
yo a beilego motheo wa naga ye gore e be mohlala wo o phadimago wa tokologo le temokrasi .
Bengdithekete ba tumelelokakaretšo ba tla dumelelwa go tla le ditulo ka lefelong la methaladi ya lebelo .
Balemi ba bantši ba nontšha diruiwa tša bona ka gare ga bojelo goba mafelwana a mannyane ao a ageleditšwego , ba diriša dijo tša go rekwa goba tša go tšweletšwa ka gae .
Netefatša gore ditlankana goba dinyakwa ka moka tše di nyakegago di sepetšwa le kgopelo .
Diprotšeke tše tlhano go tšwa go Masepala wa Makhuduthamaga o amogetše difoka go tšwa go Kgoro ya Limpopo ya Temo bjalo ka ditaetšo tša go kamogelo ya bokgathatema ka go ditanka tša fase ka mafelong a bona .
Gomme ngwaga go la Quatro , go swana le mengwaga ye lesome .
Kopano ya setšhaba le Poelano
go tšwela pele go nyakišiša le go dira dikgokaganyo ka Tshepetšo ye e Kwešišegago ya Tlhabollo ya Tšhireletšego , go akaretšwa tabeng ya Inšorense ya Maphelo ya Bosetšhaba ;
- SARS ga e ke e fana ka taelelo ya motšhelo ge e le gore gona le diforomo tše dingwe tša motšhelo tše o sego wa di romela goba o se wa lefa motšhelo .
E tšweletša le mabofokodi a tshepetšo ya toko ya bosenyi , go tloga ka nyakišišo ya bosenyi go ya go fihla poetšong ya seemo ya basenyi .
Seboleledi sa Maphodisa a Cato Manor , Mokonstabole Hlengwa , o boletše gore bagononelwa ba latofaditšwe ka go swara dikolo tše di sego molaong , go swara diokobatši , lebake le go weba ka lebake .
Pallo Jordan o tla leano la go reka setudio sa Downtown ka Johannesburg go se fetolela goba se maatla sa go tšweletša hlabollo yeo e ikgeethago ya modumo wa mmino wa Afrika Borwa .
Mokhomišenare wa setitšhi ka Lady Frere , ka Riaan Kemp o tlotlile maphodisa ka maikemišetšo le boikgafo bja bona .
Dipoelo tša teko ya bokgoni di tla šomišwa bjalo ka thulusi ya go hlabolla tlhahlo le dinyakwa tša tlhabollo tša mošomi .
Class II complaint : boipelaetšo bja gore SAPS ga se ya latela molao wa Domestic Violence Act , 1998 ,
Gomme ke nyaka go le netefaletša gore maitapišo a lena ga a tšwele pele a sa lemogwe goba a sa šetšwe .
Motswadi a ka dira kgopelo ya go fetoša difane tša bana ge :
Ke maikemišetšo a rena go fihlelela maemo ao a dulago a namelela a kgotsofalo ka go neelana ka tirelo ya khwalithi .
Phetolo ya karolo ya 28 ya Molao 28 wa 2002
Bjale o ka no se tsebe gore Mna Dipela e be e le mokgokaganyi wa papadi ka letšatši leo ?
Nnete ka ga bolwetši ba swikiri e bonagetše khalendareng ya matšatši a boditšhabatšhaba a lefase seo e le taetšo ya gore e thomile go ba hlobaboroko le leuba leo le fihlelelago kelo ya godimo .
Ke fela molekani o tee wa lenyalo la botšwantle yoo a ka dirago kgopelo ya maemo ka motheo wa go nyalana le moagi goba modudi wa go ya go ile .
Ka go kgetha maloko , šedi e tla tšewa le hlokego ya boemedi bja batšeakarolo ka moka bao ba angwago ke leuba .
Phetolo ya karolo ya 105 ya Molao wa 28 wa 2002
Nepo yeo e akantšwego ya go fokotša meela ya tšhila le dilo tša go tšhilafatša tšeo go boledišanwego ka tšona le maloko ao a amegago .
Kemedi ya Afrika Borwa e tla etela Amerika Borwa ka nepo yeo Afrika Borwa e e etišitšego pele ya go matlafatša dikamano magareng ga dinaga tše pedi tša sepolitiki , ekonomi , le kgwebišano le Cuba .
Taletšo ya go Dira kgopelo ya Laesense ya Kgwebo ya Kgašo ya Modumo , yeo e phatlaladitšwwego ka molao ka gare ga Kuranta ya Mmušo .
ka go akhaonte ya gago ya panka
kutollo ya boithaopo ya direkoto tšeo di hwetšagalago ka mehla
Mokgwa wa go kgontšha emplacement , sustenance le extraction ya baokamedi .
( n ) go hloma goba go šireletša kgato efe goba efe ya semolao .
Moithalia Federica Pellegrini , yo a hlomilego rekhoto ye mpsha ya lefase ka dithalokong tša ka Mošupologo , o bile maemong a boraro ka go makgaolakgang .
Go hlohleletaša botašeakarolo magareng ga ditašhaba tašeo di sego taša fiwa ašedi le tašeo di sego taša ata ga kalo mo basadi ba ka abelanago ditaba le maitemogelo ao ba nago le wona setašhabeng sa bona .
Ke file Pelo le Thabiso tšhelete gomme ka ba laela go ya Diepkloof .
Ga go na le phokotšo ya tirišo ya dithunya go batho bao ba di dirišago mabakeng a dikgwebo , mohlala , dikhamphani tša tšhireletšo , ba hlahlo ya ithuta go thuntšha , batsomi eupša go tla ba le mabaka a boima .
ka go ikopanya le ditšhaba le mananeo a tshekaseko ya tiragatšo ao a bontšhwago ka tlase -
ka go tsenya ka go karolo ya ka tlase ya ya temana yeo e latelago :
Go hloka mahlatse tšwelopele ya bana ka mephatong ye mengwe ga se ka dinako ka moka moo e kgahlišago .
Ga go na leina la mošomiši le le hweditšwego ka go dathapeisi - gore go kgone go hlaolwa go tšwela pele o kgopelwa go abelana ka nomoro ya gago .
Laesense ya go ithutela bootledi ke laesense yeo e hlatselago gore o na le tsebo ya motheo ka go otlela senamelwa .
Ditumelelo tšeo di feletšwego ke matšatši a tirišo di ka se oketšwe .
Ke šetše ke hlalošitše le peleng gore tše dingwe tša dipolelo tše di lego ka mo ga ke di tsebe .
Kaonafalo ye bonwa mo go phihlelelo ya ditirelo tša motheo - kwelotlase ye kgolo ya dithoto ebile e latetše kwelotlase ya bodiidi go ditekanyetšo tša ditšhelete .
Ditirelo tša kgašo ya setšhaba ya modumo wa maatla a fase - ditirelo tšeo di šomago go tšwa gomme di gašago magaeng a batšofadi , dikgokagano magareng ga mafelo a dikereke le magae a batšofadi , goba tirelo ye nngwe le ye nngwe yeo Mmušo o ka e bonago e le maloka
go akaretša le yeo e amanago le kalatšo , thwalo , go šuthišwa , go rwakwa le mahlakore a mangwe a dikgoba tša mešomo tša bašomi ka go Tirelo ya Setšhaba .
Ge Molaodi wa Selete a ka dumelela kgopelo ya gago , o tlo go laela gore o fane ka lenaneo la gago la taolo ya tikologo , le gore o ikopanye le mong wa naga yeo e amegago le bao ba dulago nageng yeo ka semolao mmogo le ba bangwe bao ba ka bego ba tlo amegaga .
Mo mengwageng ye lesome ya go feta ikonomi ka Kapa Bodikela e godile ka mokgwa wo lekanetšego le go feta ya bosetšhaba .
Boloka setifikeiti se moo go bolokegilego ka gobane se bohlokwa .
Ka 'mouse' wa gago , kgotla mo go 'linki' ya tokumente ye o ratago go e boloka .
Ditlabakelo tša thekgo di akaretša thekgo ya dinyakišišo le tekolo , thušo ya setegniki le thekgo ya thwii ya tšapekanyetšo ya ditšhelete .
Bagononelwa ka moka ba bahlano ba tla tšwelela pele ga Kgorotsheko ya Maseterata wa Benoni .
Go na le tlhokego ya go tšweletša maikutlo a tlhokomelo le setlwaedi sa go šomiša lewatle le methopo ya lona .
Nomoro ta tumelelo ya go lekala
Mopresidente Mbeki o ile a swara ditherišano tša digana tše pedi le Mopresidente Bashir Samiting ya NAM .
bao yo mongwe le yo mongwe wa bona a a swanelago e bile a loketše go tšea maemo a bohlankedi bjo itšego ;
Mešomo ya kalafo ya KwaMakhutha le Isipingo peleng e be e le maikarabelo a Taolo ya Profense , dithoto le bašomi bao ba amegago .
Ge o ka tšea bogoši bja morafe , motho o tla dira ka yona tsea yeo .
Matseka a ka Randburg a atlegile ka ge a golegile bagononelwa ba babedi bao ba bego ba leka go reka ka dikarata tša kheretiti tšeo ba di utswitšego ka bohlakoding bja ka ntlong .
Tokete ya molato wo o nyakišišwago e butšwe ke banyakišiši ba ICD bao ba bonago go thunya moo go be go swanetše .
Mmasepala o nyaka ditirelo tša modiredi goba khamphani ya badiredi go hlama polane ya lefelo leo le go hlaloša mananeotsenatseno ao a nyakegago ao a ka kwalakwatšwago .
Lebaka la rena la bobedi ke la gore bomenetša bo phaela ka thoko temokrasi ye e lego bohlokwa ; bo nyatša bomolao le go botega ga mebušo ye e kgethilwego ka temokrasi le bašomedi ba mmušo bao ba nago le maukarabelo .
ka go thekga Leano la Ekonomi leo le Potlakišitšwego e bile le Hlakanetšwela Afrika Borwa ( ASGI-SA ) le Leano leo le Kopanetšwego ka ga Khwetšo ya Bokgoni bjo bo Tlago Pele ( JIPSA ) .
Palamente e na le maikarabelo a go dumelela goba go fetoša melao ya go amana le mohlagase .
Mošomo wa gagwe ke tsepelela go dinoko tša setšo le beine tša intasteri ya boeti .
Setaele le taolo tša kgathotema , le sa tsela ya temokrasi go ya ka dinepo se swanetše go hlohleletšwa .
Ge kopelo e te ya dikarolwana ka moka tša polasa , ga go bohlokwa go fa ditekanyetšo .
A ke thomeng ka go leboga Moswari wa Two Holy Mosques Kgoši Abdullah bin Abdul Aziz Al-Saud , malebana le go kgobokanya kopano ye g .
foromo ya tshedimošo ya gago
Efa khophi ya thaetlele diti goba dikhophi tša goba dikhophi tša diditsi tše di tiišeditšwego , tša go amana le naga , lefelo goba lefelo la mošola-wa-mawatle leo kgopelo ye e amanago le yona .
Tšhokopote , moseto wa aluminiamo le mahlapelo a mahlano di hweditšwe di swerwe ke mogononelwa .
Diphetogo tše dingwe tše gape di diregago ka lefapheng la kgašo ya ditaba ka kgašong di akaretša go tswalelwa ga bonyane dibiro tša kgašo tše tharo e lego tša Jamaica , Kinshasa le go fokotša dibiro tša ka United States go ba tše pedi .
Mešomo ya mmaene e sepelelana le Tšhatha ya Mebaene
Le ge e le gore bafaladi ba ile ba tšwela pele ka dikamano le mohlami yo maatla wa setšhaba sa Mazulu ka thokong ya leboa la bona , dilo di ile tša fetoga go ba tše mpe kudu ge mohlatlami wa gagwe Dingane a tšea bogoši .
Go ngwadiša ditlhahlo tšeo di tlemilwego ke Molao wa Boeti tšeo di nyakago gore re be le maswanedi , a maleba le go dira ka bohlale go ditlhologelo tša diklaente tša bona tše kaone ka molao .
Mogala : ( 012 ) 352-1000
Bea mekotlana ya gago ya ditlakala kgole le moo e ka fihlelelwago ke diphoofolo .
Batšea karolo bao ba sego ba itekanela ba tšwa mafelong a bjalo ka Umlazi , Lamontville le Phoenix .
Se ke setatamente se se telele mme moragoo tla solwa ka gobane ga o dumelelana le taba ye .
Iša kgatišo ya pukwana ya gago ya boitsebišo yeo e netefaditšwego go Kgoro .
Seboleledi sa maphodisa , Mokaptene Mbele , o boletše gore go bonwa molato ga basenyi go šomile ka twantšhong kgahlanong le bosenyi .
Morago ga ditšhupetšo tše šoro ka baithuti WCED e ile ya fa tumelelo ya go tswalela dikolo tše di Phagamelo le tša Godimo tša Masiphumelele .
Moo go sa nago le difatanaga tše ntši tša bahlomphegi ba VIP tšeo di emetšego go tsena ka lepatlelong ?
Foromo J109 : Tumelo ya go kgethwa bjalo ka moababohwa - e tlatšwa ke motho / batho bao ba kgethilwego gore e be baababohwa
le taelo yeo e kgaotšago pego ya phokodišo mo pakeng goba maemong a mangwe le a mangwe , go dumelela ditsebi go lokiša phošo yeo .
Go kweša goba go senya mafelo a hlago ka mabaka a ditiro tša motho , kudu ka baka la tšhila ya ka gae le dikhemikhale go swana le , diela , lerole , lešata le menkgo .
Ba be ba latofatšwa ka dikato , bohlakodi le go thuba ka dintlong ka tikologong .
Ka moka ga yona , DHA e raloka karolo e bohlokwa ka go fana ka phihlelelo go ditirelo tša mmušo le go thekga kgolo ya ekonomi ka mo gare ga naga ye .
Mnagwalo a a latelago a swanetše go felegetša kgopelo :
R100 ya ditatamente tša ditšhelete
GA e fetišwe ka go atlana , go šomiša dipoleiti goba diforoko mmogo , goba go šomiša ntlwana ya boithomelo mmogo .
Se se tla ngwalwa bjalo ka pego ka gare ga pego ya go ngwala yeo e tlago sekasekwa .
Molaodi wa Selete o swanetše gore mo matšsatsšing a 14 go tloga ka lešatši la kamogelo la dipego tša tikologo le tša therišano yeo e lego go karolo le temana ya , a iše kgopelo go Tona go sekasekwa Phetolo ya karolo ya 23 ya Molao 28 wa 2002
Dihlogo tša dikolo tše di boletše gore ga ba dumelelane le karolantšho ya sešole gomme ba romela sehlopha go WCED .
Maloko a setšhaba sa boagišane bja Ladanna ka Polokwane ba thušitše maphodisa go golega bagononelwa ba bararo ba go thuša ka dintlong ka morago ga ge ba swere mokgekolo ka ntlong ya gagwe .
Badudi ba Afrika Borwa bao ba golegilwego dinageng tša ka ntle
Mang le mang o na le tshwanelo ya go ba le thopa ;
95 ya maAfrika Borwa gabjale ba dula tekanong ya dikilometara tše 5 tša ditirelo tša maphelo ;
Modulasetulo wa komišene o tla kgopelwa go tšea magato a maswanedi go netefatša gore Mebušo yeo e lego maloko a saenela le go go lokiša Kopanelo yee lekotšwego lefsa .
ba emetšego dilaesense tša bona tša sebopego sa karata ya mokitlana
Re holofetša bagale le basadi ba bagale , gammogo le lena , bagwera ba rena go tšwa lefaseng ka moka ,
Molao wa setšhaba o swanetše go beakanyetša khwetšagalo , tahlegelo le pušetšo ya boagi .
Maiteko a go hlohletša a dirilwe godimo ga dikotikoti , tunsten , niobium , fsefeiti , krafaete , gauta , polatinamo , taamane le tšipsamo .
Shaun Magmoed o itahletše godimo ga mpete wa ka gomme a hlokofalela godimo ga mpete wa ka .
Tsošološa mafelo a mabopong le methopo yeo seemo sa yona se theogilego , go fa mohlala , mafelo ao a bego a dirilwe meepo kudu .
Kgwebo ya tshepedišo ya dihlapi ke senamelwa , sekepe , meago goba lefelo leo selo goba sedirišwa se tšweletšwago go tšwa go hlapi .
Ga se diphrobentshe ka moka tše di tšweletšago ditšhila tše ntši tše kotsi go dira gore mafelo a kgone ka tša ekonomi ke ka baka leo tirišano magareng ga diphrobentshe e tlogo hlohleletšwa .
Mang le mang o na le tokelo ya go tloga Repabliking .
Re tla tšwela pele go šoma le bagolwane ba rena go tšwa DRC , gammogo le Burundi , Comoros le Sudan
Mothwadi wa gago wa ka moso o swanetše a romele bohlatse bja tše di latelago go Kgoro ya Merero ya Selegae :
O tšwetše pele go re mosadi yola o fetotše melao ye mentši go akaretšwa le wa dipukwana tša boitsebišo le bokgoni bja go emiša bosenyi .
Bagononelwa ba bane bao ba bego ba bofilwe ba a lebelela ge dithapo tša koporo tšeo di utswitšwego le ditlabelo di laišwa go tšwa ka gare ga sefatanaga .
Mananeo I le II a dirišwa bjalo ka mananeo a tekolo le tšhupaboteng go netefatša gore mokgopedi o fane ka tshedimošo ka moka yeo e nyakegago .
Tona ya Thuto o tla bolela ka botlalo mabapi le se , mo bekeng ye e tlago .
le tokologo ya akademiki le tokologo ya nyakišišo ya saentifiki .
Re ka no ganana le megabaru , bja lebakanyana le go hloka šedi ga balaodi ba dikhamphani tše kgolo tše di wešitšwego ke mathata .
Bogolo bja Molaotheo
Ka ge dithalwa ka moka tša boentšeneere di dirilwe ka maekherofilimi , melawana ye e latelago e swanetše go obamelwa go netefatša gore go ba le ditšweletšolefsa tše di bonalago gabotse .
Mokgwa wa karata ya PIN ya go tlaleletšwa ya go lefela megala , modemo le fekse ka moka e tla tsenywa .
Dika ka mo legorong le ga se tša swanelwa go šomišwa bošaedi lebakeng la papatšo ya kgwebo le ya phadišano .
Mna Modulasetulo , go tloga go le molaleng go tšea sephetho se kgonegago gomme re amogela seo .
Mahlatse a go kgethwa go ba radipalo ke taba ya kgale yeo e šomišitšwego go gatella semorafe le go se lekane .
Mopresidente , Motlatšamopresidente wa phethišo , Tona , Motlatšatona goba Kabinete di swanetše go tšewa bjalo ka Mopresidente , Motlatšamopresidente wa Phethišo , Tona , Motlatšatona goba Kabinete ka tlase ga Molaotheo wo mofsa , ka taolo ya temana 9 ya Šetulo ye ;
Go feta le peleng , re ka dirišana le balekane ba rena ba boditšhabatšhaba gomme ra thekga ditho re tseba gore re tlogetše mmušo wa go lahlwa go ya go temokrasi ye e theilwego go temokrasi .
Setšhaba sa Afrika Borwa se ka emela go bona phokotšego ya go tšwela pele ya dikelo tša ditefelo tša phetišetšo ya datha ka pela , tša dillathekeng , tša megala ya ka dintlong le ya mafelong a setšhaba .
Nako yeo e tšerwego go dira kgopelo gore e dumelelwe e fapana go ya ka diprofense .
Motho wa Molao wa Setšhabeng o swanetše go e setifaya .
tumelelo ya batswadi ba gago goba motho yo a go hlokometšego ge e le gore o ka fase ga mengwaga ye 21
Diposo tša legoro la B ke diposo tša maemo a 8 le ka fase ka mo go sebopego se se mpsha , eupša ga di akaretše diposo tšeo di welago ka go legoro la A .
Katlego ya SAPP e ka elwa ke bontši bja mohlagase bjo bo fetogago bjo bo rekišitšwego ke Eskom .
Go hlongwa ga ditlamo tša mananeo a mengwaga ye meraro e phethagetše le go neelana ga seo gore go hwetšwe thekgo ya mašeleng .
Maanotlhahli a tekolo ao a tšweletšwago a theilwego go dipuku tša go ithuta tša dipoelo tša NQF ao a nago le didirišwa tša tekolo tša maleba .
maatla le mehola ye e phethagatšwago ke mmasepala wo mongwe le wo mongwe ;
Maphodisa a Ladysmith šomile ka thata go hlaola le go swara mogononelwa yo go tloga mola tiragalo ya mathomo e diregago .
Gore go na le bohlatse bjo bo tiilego bja tshepetšo ya pipetšo ya taolo ya godimo kudu .
ka go phethagatša seo e se bolelago ka go dira gore temokrasi e bonagale mo go baagi bao ba tlwaelegilego , a bolela bjalo .
Dipoelo ke go tlala kudu ga dikgolego tše di nago le mošomo wa tshokollo o monnyane kudu .
Mošomi ga se a swanela go hwetša putseletšo ya mong wa ntlo ge e le gore mong wa ntlo o šetše a lefa putseletšo ya mong wa ntlo ya molekane wa gagwe .
Moambasadara wa Britain Emry Jones Parry o rile naga tša Bodikela o thekga mmušo wa Gedi , efela o nyaka go bona tšwelopele ya sepolotiki pele o tla romela madira .
Komišene ya Kapa ya Difilimi ke molao wa semmušo wa difilimi tšeo di botšhwago , video , dipapatšo , gape le intasteri ya tšweletšo ya dinepe go la Kapa Bodikela .
NICRO e dira ditshekatsheko tša ka gare tša bana pele ga ge ba ka tsenywa ka lenaneong la NICRO .
Go tloga go phošagetše , ba bangwe Maloko ao Hlomphegago ba lletša meropa godimo ka ditaba tšeo re rilego tšeo ba rilego di tla bolelwa ka Polelo ya Maemo a Setšhaba .
O boletše gore balatedi ba kgwele ya maoto go tšwa ka Johannesburg ka setimela ba tla theoga ka Setešeng sa Rissik ka Hatfield .
Kgopelo e sepedišwa ke dikgoro tša dintlo tša profense .
Go hlatholla dipalo tše go ka hlakahlakanya , go lebeletšwe bogolo bja ditaetši tše di lokollotšwego .
Re lebelela pele ditlamorago tša MLC go batswadi le go lapa la go ithuta go bala le go ngwala le go hlohleletša tšwelopele ya go ithuta ga baithuti ba rena ba bannyane .
32 ye e fihleletšwego ka 2004 , le 40 ye e fihleletšwego ka dikgetho tša pušoselegae tša 2006 .
Ga go selo se se lego ka mo se se hlamago goba se ikemišeditšego go hlama kontraka goba tumelelano magareng ga GCIS le mošomiši ofe goba ofe yo a etelago wepesaete .
Mohlomphegi , ke go neela segopotšo sa poso ya gago mo Afrika-Borwa .
Ka go latela se , re tla ba le Kopano ya Lefapha la Bodirela Mmušo mmogo le diunione gore re šomane le merero ye
Ngwadišo ya khamphani ye e saennwego le go tempiwa ke Mongwadiši wa Dikhamphanitlengwa .
le kgwebo gore go hwetšwe dikgato tše di ka tšewago go malapa ao itšego le go a phethagatša ka bjako .
Kgopela bagwera le ba leloko gore ba go nyakiše mošomo le gore ba fele ba bala dikwalakwatšo mo dikuranteng .
Lekgotla le lebeledišitše tše dingwe tša tšhitišo tšeo di tlemago go putlaganya ekonomi ka moka le go hlaola ditamolo tše phatlaletšwego tšeo di nyakwago go fetiša ditumo tša " go tlošwa . "
Mopresidente o be a bolela nakong ya tshedimošo ya bagaši ba ditaba le Mopresidente wa FIFA Sepp Blatter ka Ntlong ya Baeti ba Mopresidente ka Sontaga .
Romela kgopelo go : Molaodi Mogolo : Maphelo a Diphoofolo , fekese : 329-0499 .
Ge tokišo go tšwa go bolaodi bja tshekoleswa ya ka gare bo sa tšweletše mohola , kgopelo e ka tsenywa kgorong ya tsheko ( dikarolo 78 - 82 tša Molao wa Tšwetšopele ya Phihlelelo ya Tšhedimošo ) .
Ke sa ntše ke sa tshepe seo se diragetšego , go boletše Liukin yoo a bego a thabvile , yoo a ilego a gokana le tatagwe le mohlahli ka morago ga ge dipoelo tša mafelelo di bontšhwa mo sekirining .
Bosenyi bja Lekgetho bo fepa mekgwa ye mengwe ya bosenyi gomme bo ka se dumelelwe .
kantoro ya boemedi bjo bo beilwego e swanetše go hlagiša dipego tša tšwelopele le datha yeo go bolelwago ka yona go karolo mo matšatšing a 30 go tloga ka letšatši la hlagišo go Khansele ya Tšeosaense .
Setifikeiti se ka se hlokege ge eba o etetše goba o ikemišeditše go etela ka phetišo thwii ka go lefelo le bjalo goba moo kgopelo e dirwago ka Afrika Borwa .
Ge o se modudi wa Afrika Borwa , o swanetše go lokelwa go ka fiwa bodudi goba o be o šetše o dirile kgopelo ya bodudi .
Mmušo o tla thoma ka lesolo la go netefatša tšhomišo ya mabone ao a sa senyego mohlagase , go ruthetša meetse ka maatla a letšatši , le go laola mohlagase wo o šomišwago ke digisara ka dintlong , go akaretšwa le go bea seemo mabapi le dintlo ka moka tše diswa tšeo di agwago .
Tumelo ya tšewo e swanetše go hwetšwa go :
Lekala la mmušo le bopilwe ka bommasepala bao ba swanetšego go hlongwa nageng ka moka ya Repabliki .
le go matlafatša go tsenya letsogo ga rena tharollong ya dipotšišo tše dikgolo tše batho ba lefase ba lebanego le tšona .
bammušari bao ba dumeletšwego semolao go ka fana ka ditaelo tša poloko .
Mopresidente wa Kgorotsheko ya Molaotheo ;
Maloko a a hlomphegago , boeti bo emela sebaka go kgolo ya ekonomi le dikholego tša tikologo le dipalopalo tša batho .
minimamo wa dimilione tše R2 , 5 tša tšhelete goba ge e ka ba dimilione tše R2 tša tšhelete le neelo ya go thoma ya R500 000 .
Maemo a lešika la bontši bja diphedi tša mohlobo wa bohlapi a bonwa bjalo ka a we a tlgago a fokola kudu .
Tšhutišetšo pele e beilwe go tsheko ya barutwana ba tša sesole bao ba sa fetolego gabotse ga ba bitšwa .
Molao wa Motšhelo wa Letseno , 1962 , o hlaloša mabaka ao ka ona kgopelo ya taelelo ya motšhelo e ka dirwago .
Maitekelo a mafsa ka Yuniti ya Taolo ya Tikologo ya Khansele ya Bogareng bja Toropo ya eThekwini , a tlišitše bophelo ka ditšhabeng tše di hlokago ka Ntshongweni le ka Giba Gorge .
Maloko a boraditaba a mengwa go ba gona moketeng wa kamogelo wa go hlompha Verdanta Institute ka go ba monggae wa ketelo ya Parthasarathy yeo e bego biditšwe ke Meyara wa Thekwini Obed Mlaba .
Meputso ya Batho bao ba šomelago Setšhaba #
Tlatša foromo ya kgopelo BI-1738 ntlong ya Afrika Borwa ya botseta ye e lego nageng ya geno .
Kgopelo e swanetše e hlatselwe ke ngaka ya diphoofolo ya poraebete gomme e saenwe ke ngaka ya diphoofolo ya mmušo .
Tlhako ye mpsha e swanetšwe e tšweletšwe gore dinyako tše mpsha di sepelelane le maatla a maleba .
Ditšhupetšo le dika tša bahlami di laeditše mateng a web a kgone go netefatšwa .
Molao o tla tsebagatšwa ka pegong ya khomišene .
ke gore o swanetše go tšwela pele go raloka karolo ya yona bjalo ka o mongwe wa bahlami ba bagolo ba Afrika Borwa ya demokrase , ya go se na kgethollo ya morafe , ya go se kgetholle ka bong le gona e le ya katlego .
Mna Modulasetulo seo se ka se wele ka tlase ga lekala la tšeo di rulagantšwego ke Operation Romulus .
Bana ba rena ka moka ba swanetše go ipshina ka bokamoso bjo bobotse bjoo bo laetšago boithabišo go rena ka moka .
Go tloga mo di tšwago gona bohlaking di tšweletše go ba mafelo a ditiragalo tše ntši le tša bophelo bja setšhaba .
Go efoga ditsela tša bosetšhaba bjalo ka ge ditsela ka bontši di lokišwa .
Poleisetere le khomphosite ye nngwe le faepa di maatlafaditše dillaga , diphaephe , bjalobjalo , ka tšipsamo , samente , aspestose , bjalobjalo .
Tsenya lentšu le tee goba a mantši a bohlokwa go nyaka , O kgopelwa go lemoga gore ' ' le ' ? ' ditlhakakemedi di a šomišwa .
Ditirelo tša magareng tša kagoleswa
Mmila wa Gansbaai wo o šongwago kudu go ona o mpshafaditše tšweletšo ka morago ga ketelo ya Mopresidente Mbeki .
Karolo ya 16 ya molaomogolo e a fetolwa -ka go tsenya legatong la karolo ya ka tlase ya ke karolo ya yeo e latelago :
Toropo ya Durban e ipshina ka bosa bjo bo ruthetšego e bile e tsebjwa ka marega a magareng a go ba le letšatši .
Empa letseno le lengwe le tlo wela mo ngwageng wa ditšhelete wa go fela ka la 28 / 29 Feberware .
Andrew Zondo o boletše ka mokgwa wo o sa belaetšego wo o laetšago go itshola ka mahu ao a hlagilego .
Ga re gane gore tše dingwe tša di-SDU di amega ka go ditlaišo tše mpe tša ditokelo tša batho .
Letona le ka laela tselatshepetšo yeo ka yona mokgatlo goba mokgatlo wa porofensi o ka sepetšwago ka wona ke Molaodi Pharephare goba go fedišwa .
O hloka gape , go tšwa go Bolaodi bja Maphelo a Diphoofolo , tumelelo ya thekontle ya kenti go tsena ka mo nageng .
Dira CV ye e fago tshedimošo ye bjalo ka ye e latelago :
Go šomiša tšhelete go fetišišago ka pharwa godimo ga ditefelo tša dipanka tša godimo .
Diphatlalatšo le mangwalotshedimošo , bjalo bjalo
Bakwalakwatši ba belaetše ka seo ba se bitšago ditefo tša godimodimo tše di lefišwago ke bobegaditaba .
Thulaganyo ya Tshepedišo e bea maemo a godimo go tiišetšo ya maatla a thibelo gomme e šupa melaetša ye bohlokwa ya thibelo le ya go fetoša mekgwa ya go phela le maitshwaro .
Dipostara tša maemo tšeo di fegilwego godimo ga dipala di tla dumelelwa fela moo di ka se bego le seabe se se mpe sa go bonagala mo mmileng le semelo sa lefelo .
re tla dira seo ra ka se kgonago go na le gore gogela didrišwa tša pušo tšeo di swanetšego go bewa pele ka baka la mešomo ye mengwe go oketša dipeeletšo ka mafelong ao re a filwego e lego hlabollo ya ditlabakelo .
Ga go nyakege gore o tlatše diforomo dife goba dife ka ge bosenyi bo begwa ka mogala .
Karolo ya 10 ya molaomogolo e a fetolwa ka go bea legatong la ya karolo ya ka tlase ya 10 .
Re tlile gape go ba le pontšho ya tša kgwebo ka Tšhaena , Hong Kong , Shanghai le Beijing .
Phetolo ya karolo ya 93 ya Molao wa 28 wa 2002
Moahlodi yo mongwe le yo mongwe goba moahlodi wa motšwaoswere , o swanetše go ikana / itlama pele ga Moahlodimogolo wa Kgorokgolo ya Boipiletšo goba moahlodi yo mongwe yoo a beilwego ke Moahlodimogolo go ya ka tsela ye :
Romela curriculum vitae yeo e nago le dilo ka moka gotee le lengwalo la bopaki go tšwa go bathwadi ba gago ba peleng .
Ditšhelete tša mafapha , tša dithoto tša go se šuthe le tša ditshenyegelo tša bjale , tše di filwego go ya ka dikgopelo le tshekatsheko ya nyakego .
Mo mabakeng a thekontle yeo e lego ka mabotlolong , sešupo godimo ga lebotlelo se tla elwa go netefatša kobamelo ya sona le dinyakwa tša Molao wa Ditšweletšwa tša Bjala , 1989 .
Ye nngwe ya ditaetšo tša tiragatšo ye kgolo tša boitlamo bjo ke kopantšho ya mmušo wa peleng , mašole a gae le makerila ka go Sešole sa Tšhireletšo ya Bosetšhaba ya Afrika Borwa ( SANDF ) .
Karolo ya 78 ya molaomogolo e a fetolwa ka go tsenya karolo ya ka tlase ya temana yeo e latelago :
Ba babedi ba bao ba swerwego ba šoma mo Duiwelskloof Armed Response .
go maatlafatša boemedi bja ditokelo tša batho ba go se itekanele ;
Babelaelwa ba batshelela , bao ba bego ba swarwetšwe polao ya lephodisa kua Hluhluwe , ba lebeletšwe go ya Kgorong ya Tšheko ya Mtubatuba lehono .
Gape re lakaletša batho ba Zimbabwe katlego go dikgetho tšeo ba tla di swarago ka la 29 Matšhe .
Ba lemogile go palelwa ka ditšhabeng tša ka magaeng go ikaga le go ipeakanya goba ditšhaba tšeo di holpilwego ka lenaneo le go hlohleletša ka katlego ye kgolo .
Ka koketšo mebušo e lemoga lebaka le bohlokwa la go beeletša go batlhami ba mmakgonthe ba e-education , ba ba bitšwago barutiši .
Se e tla ba theleskoupe ya radio ye kgolo ka go fetiša lefaseng mme le ka mekgwa ye mentši maiteko a mo lefaseng a go dira theleskoupo ye kgolo ka go fetiša ye e lego gona .
Dikago tša tsamaišo ya khomphuthara di tla hwetšwa ka thekgo ya tša mašeleng e lego tše di tlago go ba le nako ye telele di šoma e lego tšeo di tlago elwa ka theko ya tlase ya sekoloto seo se kgobokeditšwego le tahlegelo .
E re ke bontšhe hlatse setatamente se re sa tšwago go se hwetša mo nakong ye e sa tšwago go feta sa Absolom Dumisani Madosela .
setsha ge e ba-
Ka dinepo tše ka moka ka mogopolong , mmušo o beeleditše didirišwa tše dintši ka mo go phetogo ye e feletšego ya DHA
Re na le Mosupridente Skosana yoo a bego a emetše go botšološwa .
Iša kgatišo yeo e netefaditšwego ya tokomane ya boitsebišo .
Go dira bonnete bja gore didirišwa tše di lekanego di a fiwa gore phethagatšo ya Tumelelano ye e tle e nolofatšwe gabotse .
TCF e tla fiwa maikarabelo a go šoma ka ditaba ka moka tša kgokaganyo tšeo di lego mabapi le tumelelano ye .
Khansele ya Boditšhabatšhaba ya Papatšo ke direlwa ke sehlopha sa protšeke ya dikgoro tša ka gare yeo e laolwago ke GCIS .
Mokgahlo wa bašomi ke mokgahlo wo hlohleletšago le go šireletša dikgahlego tša maloko a wona mo mererong ye e lebanego le megolo le mabaka a mošomo , ka go swara ditherišano le bengmošomo .
Ge o boloka motšhene wa go bolaya botona bja diphoofolo , go bohlokwa gore o tlogele meno a wona a bulegile gore o thibele go hlagala mo merumong .
Toropo ya Durban e filwe hlompho moletlong wa ngwaga wo wa pontšho ya maloba ya Chelsea ka London .
bokgoni bja diprofense le bommasepala bja go hlokomela le go šomiša metšhelo ka tshwanelo ;
Bašomedi ba mmušo ba latela tsela yeo e laetšwego ke Bongwaledikakaretšo bja ISS .
Go beakanya le go laola toropokgolo ya Durban go swanetše go itekela go buša boleng bja tšhomišego ya lebopo le hlwahlwa ya dilo tša go bonwa .
O kgopelwa go swaya lepokisana / bloka ya malebana le go ba mong goba go tšea karolo ya
Gomme ge o laetša go Sitambiso , o laetša go Sitambiso Buthelezi .
go beakanya bokaone dibopego tša yona go mešomo ya yona ;
Lefelo le le nago le khuetšo la boemafofane , go akaretšwa lehlakore la naga ya boemafofane .
Tlatša diforomo tša CK2 le tša CK2A ka enke ye ntsho , ka go šomiša maletere a magolo .
Ye nngwe ye e filwego ke basepediši ba gagwe ke go hloma dikgokagano tša kgwebo ka Maputo tša go reka diphrontshe le aebori .
Peo le Pakatiro ya Maloko #
Lengwalo le swanetše go sepetšwa le tšhelete ya tefelo ye e tlogo bewa ke khansele .
Re na le tirišano ye kaone le dingaka tša setšo ka lebaka la go hlongwa ga Mokgatlo wa Dingaka tša Setšo .
Moholeng wa bodudi bja go ya go ile , maloko a lapa mo legatong la pele la boloko ba laelwa bjalo ka bana bao ba thopilwego ka tlhago goba semolao goba batswadi bao bao ba thopilego goba batswaditlhaba .
Mohola wa Lekala la Kgwebo ka go rarolleng ga ditiragalo tša bomenetša go ralala le phrobentshe , o bonwa ka dikatlego tše di fihleletšwego .
Dikgopelo tša ka morago ga nako gomme di se tša tlatšwa gabotse di ka se amogelwe .
Diphrobentshe tše ntši le tšona di dirile dikgorotsheko tše di kgethegilego tša mabapi le melato ya baotledi gammogo le dikgorotsheko tša ka thoko ga tsela go akgofiša kahlolo ya melato ya baotledi le go fediša go se lefe dikotlo tša melato ya baotledi .
Thušo ka moka yeo yeo e nepilwego e swanetše e akaretše karolo ya melawana ka ga go subela ga letšatši le go šireletša ga go hlatloga ga ditheko .
Ge ele gore lefelo leo kgopelo e dirwago go lona ke e nnyane go e na le lefelo la maleba , bakeng sa ka moo tokelo ya go kopola e bego e filwe ,
Go phošolla se , bašomi mafelong a bohlokwa ba swanetšwe go laetšwa gomme ba hlahlwe go sepetša diteko tše , go fihlela tšhalelomorago e fetšišwa .
komsasa ya dikeno
Ditheko mo nakong ye e fetilego di akareditše go eta , dikhomphutha , kheše , ditlabelo , dithekete , dijo le diboutšhara tša ka mabenkeleng , diaparo le go tšwa mafelelong a beke .
Kgopela mothwadi wa gago wa ka moso go tlatša karolo 13 , le tša BI-1738 .
moo meepo e tsenelanago goba na , tša maphelo tša bobotlana goba kamego ya tikologo di a kopanywa mo di fetšago di hlola kgoboko .
Kabo ya renke ye dipese ye e nago le dintlwana tša boithomelo , mafelwana a borekišetšo ao a bulegilego le ditsela tša basepelakamaoto .
Mokaka o swanetše go ba bonolo , e be ya siliki gomme e be le sebopego sa go swana le mokotla .
Godiša setswalle seo se bonagalago sa tšhumišano ya mebušo go netefatša neelano ya ditirelo yeo e tswakanego magareng ga makaleng ka moka a mmušo .
E ama kagoleswa ya mathata go dikatlego ka ga go hlama dikamano tšeo di swarelelwago .
Karolo ya 85 ya molaomogolo e a fetolwa ka go bea legatong la karolo ya ka tlase ya karolo ya ka tlase yeo e latelago -
Lebaka leo tsošošo e nyake gago ka gona
Ke rata go le leboga kudukudu ka sebaka se le re filego sona go tla mo Ntlong ye bohlokwa ye ya Lekgotlatheramelao la Bosetšhaba .
Tirelo ye e lebane le batšweletši ba dikoloi , bao ba rekago dikoloi dinageng tša ntle , borakontraka ba dikoloi le barekiši ba dikoloi .
Gomme Mna van Remoortrere o ikgafile gore yo Ngaka Hendriks o bonwe molato wa bomenetša ka Belgium , le gape bomenetša bja dithuto .
Etla Moya o Mogethwa o tlatše dipelo tša batho ba Gago bao ba nago le tumelo gomme o tsenye mollo wa lerato la Gago .
go dira bonnete bja gore kabo ya ditirelo ga e šitišwe e bile e ke ye e beakantšwego mo nakong ya dikaonafatšo le tšhuthišetšo mošomong le go dira gore ba tlwaele dibopego tše di mpsha tša kgoro .
Setifikeiti sa thomelontle le dišupo : R58 le R4 , 50 ka hl
Mebasepala ya Selete sa Amajuba le Newcastle e bapala karolo ye bohlokwa go bobedi bja go thuša ka ditšhelete go moletlo gape le go dithulaganyo .
Dipoledišano di tla hlokomela kudu go lebelela dipotšišonyakišišo tše di bopago motheo wa ditokollo tše tša dipalopalo , le ditšhišinyo tša go kaonafatša ditšweletšo di tla lebogwa .
nomoro ya gagwe ya motato e sa le yo monyenyane .
pasporoto ge e le gore go amega :
Phetolo ya karolo ya 101 ya Molao wa 28 wa 2002
go ngwadiša go phumulwa ga tokelo ya diteko ya molao wa kgale , bjalo ka mo go ka bago ka gona ; go ngwadišwa ga mmogo le ka go Kantoro ya Diriti goba Ngwadišo ya Dithaetlele tša Diminerale le Petroleamo
Legatong la motho wa tlhago , khopi ye e pakago ya lengwalo la tšhupetšo e swanetše go kgomaretšwa .
Ke nyaka gore gape ke tšee sebaka se gore ke leboge Presidente Nelson Mandela , e lego o mongwe wa bao e bilego bahlami ba demokrase ye ya rena , gomme yena o tla ba a keteka mengwaga e 90 ka la 18 Julai .
Magagešong a kgašo , re thabile kudu go amogela Tona Peters mo go rena gomme re bile le ditherišano tša mohola kudu le yena .
diphetošo tša dikarolo tšeo bjalo ka ge go laeditšwe mo go Koketšo D ;
Ditaetšo tša GIS di tla akaretša 'go fofišetša go' ya lefase ka bophara , go phepheula le dillaga tše di fapafapanego tša tshedimošo , gammogo le sefatanaga sa tlhokomelo ya CCTV .
Dipontšho tše dingwe di akaretša kgoboketšo ya didirwa tša bokgabo le tiroatla ya Mazulu , kakaretšo ya setšo sa lenyalo la Mahindu le la Mamosleme .
O tšwela pele ka modiro wa gagwe o boima wa go itšhidulla ka go latela lenaneo la go ja dijo tša phepo tšeo di sa akaretšego nama ye khwibidu .
Magagešong , re boletše ka ga taba ya botšhošetši ka letšatši la mathomo la tiragalo .
Ka morago ga metsotso ye mmalwa , maphodisa a ile a fihla , a felegeditšwe ke tshebi ye le yona e bego e dula Attridgeville .
Motsana : Motsana :
( b ) fana ka tlhathollo le thušo go bašomi bao ba sa tlilego go bewa .
Gomme o re go tloga fao o ile ka lepatlelong moo o ilego wa hwetša Mna Myaluza ?
Nnete ke gore kgolo ya tlhokego ya mohlagase e fetile mohlagase wo re wo okeditšego mo mengwageng e mebedi ya go feta .
Dipolelo
Ditlabakelo tša ikonomi le tša paballo ya hlago le tshepedišo ya hlabollo mokgwa wo moswa wa tšhomišo ya meetse ka ditoropong tša ka Afrika .
Foromo ya 12b , kgopelo ya phiwo ya ngwana :
Falati o boletše gore o belaetše seemo sa gagwe sa ka mogopolong , ka baka la gore o be a dutše mojako wa lebati la phapoši ya go robalela gomme o be a tšhošetša go betha Moruti Paul Verryn .
Kgopelo ya tumelelo ya lenaneo la kananyo ya setšo / ekonomi / leago
Makala ka bobedi a kgethile di-SMME tše di tla kgathago tema go lenaneo .
Lefelo le bone moraloki o tee yo a bego a laola mmaraka wa go bapatša mahala moyeng , gomme moraloki yo mongwe ke yena a nnoši a nago le tokelo ya go motšweletši wa thelebišene ya go lefelwa ka nageng .
Mekgwa ya tlhokomelo go netefatša boleng bja ditirelo tša phetolelo le thulaganyo .
Ka morago ga go kgobokanya tshedimošo mabapi le mogononelwa , Supt Engelbrecht le Insp . Coetzee bao ba bego ba etetšepele sehlopha sa maloko , ba ile ba swara kopano e telele go rulaganya le go beakanya maiteko a bona .
James Slabbert o hlagišitše Komiti ye e hlamilwego leswa ya Tekolo ya Thoto .
Serapa , seo se bonwago ke batho ba bantši bjalo ka sebenyane se setalamorogo ka bogareng bja toropokgolo , ke se sengwe sa dikgoketšo tša boeti tša toropokgolo le diphaka tše bohlokwa kudu .
k . g . r bakomišenare ba 5 bao ba lego Tshwane le mokomišenare o tee ka go profense ye nngwe le ye nngwe .
Nepo ya yona ke go tšwetša pele thuto ya go-ya-go-ile le thuto ya mošomong .
yeo e etago pele dilo tše go ka gwebišanwago ka tšona go tšwa mebarakeng ya selegae le ya diromelwantle ,
Le ge e le gore ga go na ditsela tše di tswaletšwego ka lebaka la tiragalo ye , motho a ka emela gore go tla ba le go pitlagana ga sephethephethe ka Marine Parade .
Phetolo ya karolo ya ntlha ya 3 ya Šetulo II ya Molao wa 28 wa 2002
kgatha tema medirong ya , le go kalatša maloko legatong la phathi ya dipolotiki ;
Re nyaka gore batho ba makheišeneng ba thome go raloka khrikhete ya sehlopha ka mafelong a bona , a realo .
Ke laetšwe ke feme , Dawsons Attorneys , ya ka Pietermaritzburg , gomme ke eme legato Mokaptene Barber .
O netefatše gore mollowa porai o timile go felelela pele o sepela .
Ge e amogetše foromo , klereke e tlo romela foromo ya gago go masetrata yoo a tlogo bea letšatši leo o swanetšego go boa ka lona gore kgopelo ya gago e tle e theeletšwe .
( m ) go boloka tšhelete efe goba efe ya Bohlahlobi bja Maphelo le Polokego ;
E tee pele ga ya bofelo , kgolego ya maloko , gomme ya bofelo ditšhošetšo tša dipomo le lehu kgahlanong le maloko .
Lesolo la twantšho ka Afrika Borwa , a re kwešišegeng gabotse kudu , ga se lesolo la batho ba Afrika Borwa ge ba lwantšha bathobašweu , eupša ke lesolo la twantšho ya semorafe ka batho .
Molaosetlwaedi wa ditšhabatšhaba #
Ke a go leboga Ngaka Stals le mošomimmogo le wena go fihla fa mo mosegareng wa letšatši .
Ke na le bonnete bja gore le tla dumelelana le nna gore go šoma mmogo go fihlelela lethabo le le tla tlišwago ke tokologo go swana le go ahlaahla bothata bja bosenyi .
Re nyaka go phethagatša lenaneo la mokgwa wa dithušo go batho , ka go šomiša le ditherišano tšeo re bilego le tšona le badirišane mmogo .
Ka fao , dihlokwa tša bona di a fapana mme dikgao tša mekgatlo di tla mmogo go godiša dihlokwa tšeo , mme ka nako di a thulana .
Moragonyana ga go katwa , batšwasehlabelo gantši ba ba le letšhogo , ba nale gona go tsenwa ke phefo , go idibala , go gakanega monaganong , go thothomela , go tlelwa ke selelega le gona go hlatša .
Melaotshepetšo ya go swana le pušo ye kaone , tlhokego ya kgethologanyo ya bong , tlhokego ya kgethologanyo ya semorafe ke tlhabollo ye e theilwego bathong , e sepelelana le tlhago ya bokgabo ye motho wa tlwaelo a swayago sefapano ka dikgethong .
Rooney le bahlahli ba bangwe ba ba bontšhitše makatika a kgwele gomme ba raga kgwele le ba bangwe ba bona , pele ba ka saena maina a bona le go bolela le bona .
Diabe tše di tšweletšwago ka go hwetša dikhristale tša khaponetaeoksaete le moyameetse lefaufaung e lego tšeo di pipago lefase le go thempheretšha ya lefaufaung ka go thibela tahlegelo ya phišo .
Afrika Borwa gape e itlhagišitše go maemo a phemiti a a tiišitšwego ka maitekelo a go fokotša go swarwa ga dinonyana tša lewatleng ka go maruahlapi a tšona .
Bohlatse bja maitemogelo a gore re tloga re atlega , goba re sa atlege , go fetšiša diphapano tšeo di hlalošago tše dingwe bjalo ka tša bomorafe bja go eta pele gomme tše dingwe e le tša morafe wa go etwa pele .
Ge e le ka dipanka se beetšwe toko nako ye telele le botebo di nale sehlopha sa dipoelo .
Pego ka pheteletšo ya tumelelo le dinyakwa tša polane ya taolo ya tikologo ye e dumeletšwego .
Sekgao ya moepo se be se le gare ka tshepedišo ya tlhamoleswa yeo e tšerego mengwaga le gona e sa le gare ka go fokotša bašomi ka lebaka la ditlamorago tša makwakwa a metsesetoropo ya kgauswi .
Museamo o tlhahla bana ba sekolo bjalo ka batlhahli ba banyane bao ba fetšago ba tlhahla dihlopha tša dikolo tšeo di etelago .
Se se tla ka morago ga ge mahodu a koporo a tlošitše tshepedišo ya diphaephe ka moka ya ntlo mosegare .
Tirišo ya prophylactics ya go thibela malaria ba eletšwa ge e ba sepelela bohlabengtšatši bja Indonesia , le ge Jakarta ka bo yona malaria ga e akanywe e le bothata .
Molao o nyakišišitšwe ke Letseka la peleng Moinspekthara Korne van Zyl .
Baithuti bao ba bušeletšago ba tla swanelwa ke go sepediša Thuto ya Tlwaetšo ya Bophelo .
Laesense yeo e lego gona ya TV
malao le Mabaka a Kakaretšo : tsela yeo e swanetšwego e latelwe
le mokgopedi a ka tšea magato ka go kgorotsheko go hwetša le go lefelwa hlatswadiatla yeo , fela e sego pele ga seo . ;
Ditlabakelo tšeo di hlokegago mo lenaneong la tlhahlo Lefelo la Tlhahlo
Gape re swanetše go kopanya magato a tekatekanyo ya bong ka gare ga Lenaneotšhomo Mmušo .
Lekgotla la Ditšhaba Kopano le swanetše go akaretša dikgopolo tša go laetšwa le go ngwalwa ka gare ga molatheo .
Efa ditaba ka botlalo ka ga polane ye e akantšwego Leago le Mošomo ya molawana wa 46 .
Christel House ke lefelo la bana la go ithuta le go fihlelela katlego ka seriti .
ga e dire gore go be le dipotšišo ka tša gago tšeo di tsebyago
O seke wa tsoga o tlogetše mollo o sa hlokomelwa gape o netefatše gore mello e timilwe gabotse pele o tloga lefelong .
Tseba tikologo yeo o šomago go yona gomme o phafoge kotsi yeo e ka diragalago .
Ditiro / Ekte , o dira ditshepedišo tša tšweletšo mo .
go kgona go dula ba lefela motšhelo mo labakeng la go ya go ile go ena le go lefela tšhelete ye ntši ka nako e tee mafelelong a ngwaga wa ditšhelete .
Lesetja Kganyago ke moetapele wasehlopha sa Matlotlo a Bosetšhaba ka matšato .
go tliša GMO mo Afrika Borwa ka maikemišetšo a go tlo dira diteko ka tšona di-GMO tšeo mo nageng ye
Bahlankedi ba Senthara ya Tshedimošo ba ka thuša batho bao ba letšago megala ka Seafrikanse , Seisimane le seXhosa .
Neelana la lenaneo la ditokelo tšeo di lego gona le ditumelelano tšeo di swerwego ke mokgopedi gore di kgoboketswe ka go ngwalwa ka moo go bontšhago selete ,
Serapa sa Tshegišo sa ka Beachfront ke lefelo la dimaka tša tshegišo le boipshino go bobedi batho ba bagolo le bana .
Gape re ile ra thakgala ka ge bontši bja makhomoreite a rena a be a bonwe ke setšhaba sa dinaga tša lefase bjalo ka bao ba atlegilego kudu .
Kgoboketšo ya Taetšo ya Lefapha DCC e bile le maikarabelo a kgoboketšo ya tshedimošo ya go amana le bošole ka tsela ya taetšo .
Go letetšwe gore peo-marumo fase e tla phethagatšwa ka botlalo ka morago ga tharollo ya morero mabapi le tshwarelo .
Dikgopelo tša ditirišo tše mphsa tša mafelelo goba dibopi gantši di phethagatšwa mo dikgweding tše tshela .
Neelana ka polane ya tša leago le mošomo ye eboeleditšwego sa nako ya tsošološo .
Phethagatša leano-tshepedišo go fokotša phesente ya maeto a phetošo ka dinamelwa tša madulo a motho o tee ka diphesente tše lesome mo mengwageng ye e šupago .
Bjale , ke ka lebaka la eng o se wa ahlaahla dipolelo tše tša kgononelo tša gore bašemane ba ba thopilwe le Mna Richardson .
Mlaba o ile a lakaletša Tatum Keshwar , Mmasebotsena wa go belegwa ka Durban yo a rwešitšwego kgare bjalo ka Mtšana . Afrika Borwa ka Mošupologo bošego ka Johannesburg , mahlogonolo .
lomaganya mo mešomong ya dihlopha tše di sepelelanago dipoelo tša nyakišišo ditsenelelo ka Ikonomi ya Bobedi bjalo ka mananeo a mešomo ya baagi , thekgo go dikgwebo tše nnyane le boithomedi bja tlhabollo ya dinagamagae ;
Baamogedi ba ditšhelete tše tša thušo ke batho ba bagolo , bao ba lego magareng ga dihlopha tšeo di lego kotsing ka mo nageng ya rena e bile gantši ba phela ka gare ga bodiidi .
Bathobaso ba tletše ka fase gomme bontši bja bathobašweu ba tšwelela ka maemong a meputso ya godingwana .
Go nyamelela ga dithekišetšano goba go aroganya go šupa gore diprotšeke di kgaogantšwe ka dikontraka tša boleng bjo bonnyanenyane gore go oketšwe dibaka tša dikhamphani tše nnyane go hwetša mošomo .
Maloko a dintlo tša botseta ;
Se se akaretša go kaonafatša phihlelelo go matlotlo le tikologo ya taolo , le go matlafatša dithulaganyo tša instithušene ya rena ya NSI .
Afrika Borwa e bona matswalo a phoofolo ye e tswadišitšwego ka maitirelo , namane ye e bitšwago Futhi .
Tshekatsheko ya boleng ke kakanyo ya motho o tee , ka lebaka la gore ditlhokego tše kgolo ka tshedimošong ye e lego gona go dira gore go se ke gwa kgonagala go sekaseka boleng bja ditirelo tša mehutahuta tša lebopong la lewatle .
ASCII faele , ke sebopego sefe goba sefa sa faele ya ditaba yeo e ka fetopetolwago magareng ga bašomisi ba go fapafapana ya hlathollwa ka
Gantši ke tlhophollo le hlathollo ya difiwa yeo e dirago tlhakahlakano tše dintši .
Le tla swarwa ka go lekalekana , ka botho le ka tlhomphego le deriti .
Lehu .
Bobeadikgang bo ka dira ditokišetšo ka dihoteleng ka mafelong a ka Pretoria le Johannesburg .
Ka dinako tše dingwe , tshedimošo e aroganywa ka palogare ke phrobentshe , gomme se sa kgontšha tshekatsheko ya ditlhabollo tša ka dileteng .
Ka morago ga ge lebake le thopilwe , Rapie Modibane o lefile kotlo ya kamogelo ya molato gomme o ile a lokollwa .
Sekgao sa pele se hlapeditšwe go fana ka mangwalwana a tshedimošo go maloko a setšhaba go ba lemoša gore ba se nwe bjala ka mafelong a bohle le go diriša bjala gampe .
Lungu o ile a hwetšwa a swere sellathekeng se se utswitšwego .
ANC e dirile kwalakwatšo ya maikemišetšo a yona a go huduša Mošate wa yona go tloga Lusaka ka Zambia go ya ka Johannesburg , mme Nelson Mandela o kgethilwe bjalo ka motlatša Moperesidente wa mokgatlo .
gore poso le tlhalošo ya mošomo di bapaditšwe ka tsela ya maleba
Go romelwa ga baithaopi ba Bambanani bjalo ka koketšo ya mašole go phethagatša tirišo ya molao ye e etilwego pele ke SAPS le Maphodisa a ka bogareng bja toropo .
MR : Aowa ke nagana gore e be e le bibi ya Stallion morena .
Amogelang melao ya maleba ya bosetšhaba goba melao ya tlolo ya thibelo ya kiletšo ya dibetša ka ge sephetho se tšerwe ke Khansele ya Tšhireletšo ya UN .
Pasporoto ya tšhoganetšo e ka dirišetšwa gape le go bowa ka Afrika Borwa ka tšhoganetšo .
Ka legatong la mathomong , Yuniti ya Tshepedišo ya Kantoro ya Tona ya Tšhireletšo e laola le go šoma dikgopelo tša kgwebišano ya dibetša ya setlwaedi .
Lehono , go ya ka leano la khutšo , re thomile go gomiša batlišakhutšo ba Russian le bathuši ba bona .
Masepala wa Thekwini o dile histori ka go ba wa mathomo wa go ntšha kuranta ya mmušo ya Metro ya eZasegagasini ya mantšu a go gatišwa le go begwa ka gare ga diski .
Go tiišetša maemo a kelo a go boloka go fapa ga diphedi tša payolotši le poloko ya tša hlago le mafelo a hlago le ao go itiretšwego go boloka hlago .
Ge e le gore letšatši la mafelelo la go lefa motšhelo ke letšatši la go khutša la setšhaba goba ke la mafelelong a beke , tefelo yeo e swanetše go dirwa ka letšatši la mafelelo la mošomo pele ga letšatši leo la go khutša la setšhaba goba pele ga mefelelo ao a beke .
Palomoka ya mollwane wa kgwebo ke dipoelo tša kgwebo go sa akaretšwe ditshenyegelo tše fapanago tše di hlotšwego ke yona .
Sehlongwa sa Go ruta Barutiši sa Kapa , ka Nokeng ya Kuils , se aba tlhahlo ye e tseneletšego ya mošomo , kudukudu go barutiši bao ba tšwago mafelong ao a hlokišitšwego .
Ge e le gore motswadi
Molao wa Tlhokomelo ya Bana , 1983
Phetolo ya karolo ya ntlha ya 6 ya Šetulo II ya Molao wa 28 wa 2002
E ka ba e be e le wena motho a le noši ka mo kamoreng yeo ya motho yo a nyakanago le bokgoni ?
Tona o rwele maikarabelo a go diragatša melao ya tšwetšopele ya meepo ya selete le tikologo go ya ka Molao wa Bosetšhaba wa Taolo ya Tikologo 1998 ,
Sa pele , kamano ya ditsela tše pedi magareng ga dilemente tša a le b di utollwa ka kamano ya go fapana ga klaemete ya tlhago .
Legongtlhale le kota goba materiale o mongwe wa kota , e ka ba o kgomantšwe goba aowa ka reisene goba dinto tše dingwe tša tlhago .
Peakanyo ya taolo ya sephethephethe mo tikologong ye e phatlaletšego yeo e sepetšwago ke Toropokgolo ya Motse-Kapa , yeo ke boditšwego gore ke ye kgolo ka mo nageng .
Tlhokego ya gore dikhomišene tše di theilwego ke Kgaolo ye di laetše ka bophara morafe le bong bja tlhamo ya Afrika-Borwa e swanetše go elwa hloko ge dikhomišene di beiwa .
difoka tša go tsoma tšeo di swanetšego di ye theksiteming , le diruiwa tša go phela tšeo di tlago ka gare ga naga go tšwa go dinaga tša kgauswi meholeng ye e itšego , go swana le go tlo bolawa .
goba a ka bonwago gore o na le kgahlego , ka ntle le ge e le gore Phanele e tšea sephetho sa gore kgahlego ya leloko goba molebeledi ga e bohlokwa goba ga se ya maleba .
Re tloga re rulaganya go tsebagatša iri le seripa ye e gapeletšago ka dikolong tša phoraemari ka mehla yeo e tlago gatelela arithimethiki ya ka mogopolong le go nagana ka lebelo ga mogopolo , go sepelelana le dinako tša go bala tša iri le seripa .
Ntle le go phaela thoko mabaka a karolo ya , maleme ka moka a semmušo a swanetše go fiwa maemo a a swanago gomme a dirišwe ka tekatekano .
Tšhomišo yeo e sego ya maleba ya maatla a sesole ditabeng tše di sa amanego le bosole ke go koafatša maatla a ikonomi .
Ke dumela gore ke mošomo wa ba kgašo go dira gore mmušo o dira dilo ka tshwanelo le ka nepagalo - eupša e sego go dira bjalo ka maitshwaro , ka mabaka le ka go hloka lehloyo .
O ka dira le kgopelo ya laesense ya lebakanyana .
Ge boleng bja bohwa bo feta R125 000 , tlatša ditokumente tše di latelago :
Phetišo ya mohuta wa dimela woo o tletšego ka bjang go ya go ye e tletšego ka magong , ka phulo yeo e itšego , goba phušulo ka dišele .
Dira kgopelo ya mošomo go Tirelo ya Setšhaba
Ga go morekiši wa maswi yo a swanetšego go kgahliša lefsa goba a baka goba a dumelela gore a kgahlišwe gape goba a rekiše aesekherimi yeo e tologilego .
Se re se tsebago ke gore tikologo ya taolo mo nageng ya rena le mananeotshepedišo ao a lego kgahlanong le tekanyetšo
Ke ka lethabo go nna go amogela Mopresidente wa Repabliki ya Czech , maloko a Kabinete ya gagwe le baemedi ka moka ba kgwebo nageng ya rena ya letšatši le borutho .
Fihlelela bokgoni ka botlalo bja mafulo ka go a nontšha kudu ka manyoro .
Tlhompho ya ditokelo tša botho le ditokologo tša motheo ka nageng ye e lego moamogedi .
le go pompa le go šoma ka meetse ao a sa nyakegego di etšwe hloko . ;
Ditirelo tša maemo a ka godingwana tša kagoleswa ke ditirelo tša mmušo tšeo di akaretšago ditlabelo tša tlhokomelo ya bodulo , ditirelo tša tlhokomelo ya bana bao ba abilwego , ditirelo tša kagoleswa le tša morago ga kamogelo ya thušo .
Eya ofising ya kgauswi le wena ya therafiki .
Ditšhutišo di diragala go tliša ditirelo tše ka tlase ga taolo e tee .
Bengmešomo ba ka hlaola baithuti go tšwa bašomeding ba bona goba ba ka kgetha batho bao ba sa šomego gore ba tsenele lenaneotlhahlo .
Tshekatsheko ya dikgopelo e tla dirwa ke Komiti ya Dikeletšo tša Phrofešene ya maleba , kamogelo ya dirwa ke Komiti ya Ngwadišo ya Khansele ya Boramahlale ba tša Tlhago ba Phrofešenale ya Afrika Borwa ( South African Council for Natural Scientific Professions goba SACNASP ) gomme tumelelo ya dirwa ke Khansele ka botlalo .
O tlo thušwa le semeetseng .
Balefi ba motšhelo , difeme tša diakhaontente le bao ba šomago ka tša motšhelo gomme ba rata go romela diforomo tša bona goba tša batho ba bangwe ba kgona go ingwadišetša go šomiša tirelo ye ka inthanete .
Diphapoši tša go robalela tše hlano tša ka gare , serapana sa moo go fišago , mo go nago le khutšo ebile go homotšego - metsotso ye mmalwa go tšwa ka toropong , mabenkeleng , diresturenteng le mabopong .
Re swanetše re kopanye dihlogo go tsoma lethabo leo le tla tlago go banna le basadi ge ba phela nageng yeo e lokologilego .
Tonakgolo ya profense e swanetše go amogela le go saena Molaokakanywa wo o phasišitšwego ke theramelao ya profense go ya ka ditaelo tša Kgaolo ye goba , ge e le gore Tonakgolo o na le dingongorego ka go ba molaotheong ga Molaokakanywa , a ka no o bušetša morago go theramelao go sekasekwa lefsa .
Mmušo wa Zimbabwe o tšere maemo a ona go eya ka maemo a yona .
Re rata gape go lebogiša dihlopha ka moka tša dipapadi tše di tlišitšego boipshino bja Afrika ka go šoma gabotse mo ngwageng wo o fetilego .
Gabotse , e fa banamedi le mootledi setimela se sefsa .
Sefatanaga seo se dirišwago ke mogononelwa le sona se thopilwe .
Se se ama ditaba tša go swana le meputso , ditshepetšo ya go lekolwa ga mešomo ya bašomedi , tiišetšo ya methalotlhahli ya dinamelwa tša go rwala tšhelete bjalobjalo .
MaAfrika go dišitiša ka moka ba phela ba thopa sefoka ; ka mehla ba phela ba phetola " bophelo ka go lepatlelo la dikgonagalo . "
Kgopelo ya tumelelo ya kalofo
Ge ditefelo di dirwa ka poso , ka panka goba ka ATM , nako ye e lekanego ya go posa goba ya go šoma tefelo ya mohuta woo e swanetše go hlokomelwa .
Go thwalwa ga baithaopi ba Sebjana sa Khonfetereišene sa ngwaga wo o tlago go sepela gabotse tonakgolo ya fetša ka go realo .
Go dira dihlare ka tekanyo ye ntši tša go swana le dianthipayothiki , go fa mohlala , penicillin le insuline ya batho go alafa bolwetši bja swikiri .
Tše ke tše dingwe tša ditaba tšeo re tla tlogago re di tsitsinkela ngwageng wo , le go netefatša gore re fihlela maikemišetšo a re ipeetšego wona .
Kgopelo ya lengwalo la tumello malebana le koloi
Maitshwaro a bahlankedi ba dipapadi , babapatši le bakitimi e tla ba sešupo se bohlokwa .
Tumelelo ya bodulo bja go ya go ile bo fiwa go ya ka mabaka a gore e tla ya fase ge eba mo mengwageng ye mebedi go tloga ka letšatši la neelo ya tumelelo , botswalani ga bo sa le gona , le ka mabaka a lehu .
Molaokakanywa o tšwelapele go fetoša karolo 47 ya MHSA go dumelela go tšwelapele
Afrika bjalo ka khonthinente e šaletše morago go dikhonthinente tše dingwe ka tlhabollong ya ditirelo tša kgašo .
Sehlopha se tla kgona go latišiša mabarebare ao a amago batšeakarolo gore maemo a ka hlolwa go batho ba ka Zimbabwe gore ba kgone go bouta ka tokologo .
Baromelantle ba swanetše ba ingwadiše pele ba ka diriša lenaneo .
Magareng ga malapa ao a akaretšago bana , palo ya malapa ao a begago gore ngwana o ile a wa ka baka la go swarwa ke tlala magareng ga 2002 le 2006 .
Motho mang le mang o na le tokelo ya go phela .
Dinaga tše dingwe , mohl . Tanzania , Zambia le Malawi di be di dumeletšwe tumeleleo ya monaoswere go aba go ya ka dikhouto tše itšego .
Gomme go ya ka tshepedišo Ngaka Jan Lourens o swanetše go tšwa ka mo foramong ye semmušo .
Tshepedišo ya go sekaseka seemo ka dipolaseng ka go lebelela molato ka o tee ka o tee .
11 . 8 . 1 . 4 Go šireletša tshedimošo ya sephiri yeo a swanetšego go e uta mo go yena bjalo ka leloko la Phanele .
Kgopela maswanedi a phepo ka go kgorotsheko ya magaseterata mo seleteng seo o dulago go sona .
Go mema motho ofe goba ofe go tla dikopanong tša Phanele goba ge go se bjalo e thuše Phanele ka go dira / lokolla ditlemo tša yona , ditshenyegelo ka gona , ge go le maleba / kgonega , di tla tšewa ke DHA .
Re na le dipanere , bobedi tša mohuta wa go hlaba le tša mohuta wa nelete .
Mogononelwa , yo a dulago Boksburg , o tšweletše ka Kgorotshekong ya Maseterata ya Germiston ka Mošupologo .
Kgopelo ya laesense ye mpsha legatong la ye e timetšego goba e utswitšwego
Le seboledi sa DA Willem Doman malobanyana mo eo ile a dumela gore kgoro yaka e abile le ge e le gore re na le tikologo ye e hlakahlakanego kudu ya go tšwela pele .
O no mpotša gore ee go lokile .
Batho ba lesomepedi bao ba šetšego bao ba golegilwego , ba latofaditšwe ka melato ye e sego ye megolo ya go swana le go tsena moo ba sego ba dumelelwa le ya go dula ka nageng ka ntle le molao .
Ditaetšo ke gore maemafofane a mantši ga a ema gabotse ka matlotlo gomme ka fao ga a na bonnete bja kgwebo .
Leina la mong wa panka : National Department of Agriculture
Khopi ye nngwe le ye nngwe ya molaotheo e swanetše go saenwa ke Mongwaledi le Modulasetulo go hlatsela gore dikhopi tšeo ke tša nnete .
Theramelao ya profense e ka tloša Spikara goba Motlatšaspikara modirong go ya ka sephetho se se tšerwego .
Ge mohlankedi wa maphodisa a ka go bose di šele , phegelela go boledišana le mohlankedi yo a leng ka godimo ga gagwe , gomme o tšwele pele go dira bjalo go fihlela o hwetša thušo ya maleba .
Ka ge a be a šorofetše , Zondo o tlogetše pomo ka lefelong la mabenkele .
Ka lebaka le , re go eletša gore o thome ka go boloka tokumente mo khomphuthareng ya gago gomme o e bula morago ga fao .
Tlatša foromo ka kgatišo , o diriše ditlhaka tše kgolo .
Eupša o ile a lemoša gore mokgwa woo mafula a tšwelago pele ka wona a sa thibelwe , a tla iša maemo fase le go feta peleng .
Le gona digongwana tša go fapafapana di thomišitše go šoma go hola maloko a tšona a go fapafapana .
GCIS ga e rate go itlama goba ya fana ka waranti malebana le nepagalo ya ditlabelwa tšeo .
Toropokgolo ya Durban e tswaletše dikhamera tša mmonithara moo lefelong leo la lebopo la lewatle gomme ba SAPS le Maphodisa a ka Toropong a di hlokometše nako ye nngwe le ye nngwe .
Egepita e lebeletše kudu go tloša dithulano magareng ga dihlopha tše di lwago tša Mapalestina go hwetša thekgo ya bona ka lesolong la Peakanyo .
Go na le boagi bjo bo swanago bja Afrika-Borwa .
ditirelo tšeo di lego gona tša setšhaba le gore di ka fihlelelwa bjang
Naa o badile lefokwana la Mdi Stoman le a le boletšego go Mna Attwell ?
ditiro tša yona le tšwelopele ya yona ;
Keletšo ka peakanyo le phethagatšo ya dikokwane tša ditšhišinyo tša tlhabollo ya intasteri .
Tlhagišo ya Thuto ya Tlhabollo ya Dihlogo tša Dikgoro go tšwa dikolong tša poraemari le sekontari bjalo ka ge di kgethilwe ke di-EMDC tša tšona mo go la Cape Teaching Institute .
Phetošetšo ya sebopego sa ntwa yeo e bonwego ka Afghanistan le Iraq .
Ke nako ye e humilego ka dika tša semoya le setšo se se lebelelwago morago go meketeko ya peleng ya go swarwa , go sekiša , lehu le go tsoga ga Jesu .
Karolo ya 49 ya molaomogolo e a fetolwa - ka go bea legatong la karolo ya ka tlase ya karolong ya ka tlase yeo e latelago :
Yuniti ya PAIA
Maitapišo afe goba afe a a dirwa ka phapošingborutelo go thibela gore mathata a tšweletšo ya maikutlo le goba maitshwaro a se bonagale goba pefelo ya go tšwela pele .
Gabotsebotse bontši bja seo gabotse se diregago gabjale mo Kontinenteng se gakantšhitše bao ba hlokago kholofelo .
Re hlohloletša baeti ba rena ka moka ba lewatle go hlomphana nakong ye ya maikhutšo gomme le go se nwe ditagi pele ga le lewatle .
ga o na thekgo ye nngwe
Mathata a taolo ya dikhunkhwane go balemi ba ditamati le dimela tša khole ka Letsheng la Umlaas .
Dipalopalo tša tlala magareng ga bana di fokoditšwe ka seripa mo mengwageng ye mene .
Kakanyo ya go fa tshedimošo ka taba yeo e rilego ka mmušo mabapi le tfhuto le hlahlo fa e phatlaladitšwe ke Kgor ya Thuto .
Ka lebaka la boikgafo bja gagwe , mosenyi o ile a nyakišišwa gomme a amantšhwa le bosenyi .
Tlatša foromo ya kgopelo gomme o e romele ofising ya Customs and Excise ya Tirelo ya Matlotlo ya Afrika Borwa ya kgauswi .
Tšhomišo ya Motšoko ke selo se se bakago dikankere tše di hlolago lehu le selo se segolo se se bakago kankere ya maswafo , ye nngwe ya dikankere tše di ka thibelwago .
Bogole bo a bakwa goba bja oketšwa ke maemo a bophelo ao a tletšego ka batho go fetišiša le ao a se nago le bophelo .
Mafelo ao a loketšego baratani ge ba iphihla gore ba ipshine ka go ratana , goba mafelo a maikhutšo goba dihlopananyana tše dinnayane .
Mmuso wa setšhaba le mebušo ya diprofense e ka šomiša maleme a a itšego a semmušo mabakeng a semmušo , gomme go elwa hloko tirišo , kgonagalo , ditshenyegelo , mabaka a selete le tekatekano ya dinyakwa le dikganyogo tša Setšhaba ka moka goba tša profense ye e amegago , eupša mmušo wa setšhaba le mmušo wa profense ye nngwe le ye nngwe o swanetše go šomiša bonnyane maleme a mabedi a semmušo .
Khomišene e na le maatla a tlaleletšo le mešomo ye e beilwego ke molao wa setšhaba .
Dipoloko ga di oketše merwalo go magae a badiidi goba tša nyatša lenaneo la go godiša ditšhaba tšeo di bego di thibelwa peleng .
Sedi ye kgolo e be e le go dipese le ditaxi tšeo di tletšego kudu gomme ka lebaka le ditshepetšo di dirilwe mo nakong ya mesong .
O dumelelwe ke molao go tsenela kontraka .
Ke na gape le tshepho ya gore re tla atlega go tloša dikgopolo tše di šaetšegilego tše di bakilwego ke tshepedišo ya Karoganyo ya mmušo wa selegae .
Lethabo le letla morago ga ge maphodisa a sena go longwa tsebe ka thoto yeo e utswitšwego yeo e rarelago ka Queenstown .
go ba le bonyane mengwaga ye 10
Go tumiša pono ya maikemišetšo ao a abelanwago a naga , selege le kontinente gomme go kopanywa kgahlego ya bosetšhaba le tšwetšopele yeo e abelanwago .
Ge o ka fiwa bodudi bja motšwaoswere , mofaladi o swanetše a dire kgopelo ya karata ya ID ya bofaladi go RRO efe goba efe mo matšatšing a 15 .
SITE ke motšhelo wa mošomi wo o gogwago fela mo go mogolo wa go fihla go R60 000 .
Seo o se hlokago go thoma ke thaloko goba setsibi sa thaloko .
Kgopelo ya pasporoto ya maksi
Tshedimošo e ba gona ka bonako go wepsaete .
E fa baputseletšwa go tsena ka gare ga kontraka ya kago ya ntlo ,
Ba dira diphošo tše ntši , tšeo go wa ga tšona bašomi ba swanetšego go solwa .
Naa le rena ka - re kwele bohlatse bja gore go na le sehlopha sa Orlando Pirates gare ga Bahlapetši ba PSL .
Motho yo a kgopelago phepo o swanetše go dira kgopelo go mohlankedi wa phepo ya tšhelete ya dihlatse .
Phedišo ya diasiti tša metswakotii goba methopo di swanetše go dirwa ke rakontraka wa go rwala ditlakala tša khemikhale yo a nago le laesentshe .
Le ge go le bjale kabo ga se ya bolela gore seokobatši sa ecstasy se tlišitšwe go Kowolsky International .
Le ge go le bjalo , phihlelelo ya mešomo e boima go basadi ba dinagamagaeng , bafsa le batho ba go se itekanele .
Taolo ya papatšo e fedišeditše go kgoboketšwa ga ditšhelete tša tlaleletšo tša lekala la EPZ gomme dikelo tša mašokotšo di laolwa ke mmaraka .
Netefatša selekane sa kakaretšo sa magareng ga bakgathatema go akaretšwa tirišano ya magareng ga mafapha .
motho a hlokofetše
Leano leo le lona le ka thuša go bea Zimbabwe maemong a makaone le setšhaba sa boditšhabatšhaba le go bušetša dikamano le IMF .
Bjalo ka ge go kgonega go tlhokomelo e tšerwe go tliša kwešišo ye e swanago ka diphetolo tša seo se bopago R D .
Dikoloi tše di thopilwego ke di-BMWs tše tharo le di-City Golfs tše pedi .
Mafelo ao a sego a bjalwa a swanetše go kitelwa le go tiišwa ka ditlabela tšeo di ka se leselelego go senyega .
DFO o tlo romela foromo ya kgopelo , le ditokumente tša go e thekga , go Central Firearms Register gore e lekolwe .
CM29 - Ditokomane tšeo di nago le dintlha tša balaodibagolwane , bahlankedi
Motšwasehlabelo o tlogetšwe le makgolo'agwe Motsesetopropong wa Mlungisi ka ge mmagwe a be a le mošomong .
Go amega ka mafolofolo ka peakanyong , hlabollong , go hlongwa le go dirišong ya tshepedišo ya mpsha yeo e theilwego godimo khomphuthara .
setifikeiti sa setlogo , mengwaga , sebopego le khalthiba seo se filwego ke setho sa mmušo wa naga ya setlogo .
Go tloga nakong yeo re filwego maatla a go buša ka 2004 , re bile le kgatelopele ye e amogelegago ya go tšwela pele go fetola Afrika Borwa gore e be naga ye kaone .
Lemoga maitapišo a go ithaopa a balaodi , bahlahli , bahlankedi ba sethekniki le baetapele ba setšhaba .
Ke rometše thelekese Polokoane gore ba kgone go ya go lebelela ngwakong wa batswadi ba gagwe .
Le gona wa swanelwa ke go rarela ka lebaka la gore turnstiles di be di notleletšwe , di be di tswaletšwe ?
Bjalo ka ge mabokgoni a mantši a nyakega kalatšo e tla golela godimo go ya magatong a a fapanego go fihla ge ntla ya " bokgoni " e fihleletšwe .
Mo Afrika Borwa , tšweletšo ya selegae e fokotšegile ka baka la nyakego ya go fokola .
Baoki bao ba amantšhwago le dikgopolo tše itšego ba ile ba hlohleletšwa go tsenela mokgatlo wo .
Dikakanyo tša badudi tša gare ga ngwaga tša magareng ka ngwaga , profense , bong le sehlopha se mengwaga .
Leswao la tolara , yeo e sa fetošetšwego ka ntle ga Liberia , ke " L $ . "
Ka bowena - Ditokumente tše di rometšwego ka bowena di ka tšewa fela ge o tšweletša resithi ya gore ba ile ba di hwetša .
kgopelo e swanetše go dirwa gomme go fiwe le mabaka .
Ba ile ba ba lekediša gomme bagononelwa ba thunyetša go maphodisa le bahlapetši .
Go netefatša kgwebo le indasteri go amogela dikokwane tša boetapele bja paballo ya hlago le hlabollo yeo e ikemego le go boloka kobamelo ya bona .
Metsotso ya dikopano tša Phanele
Mongakhaonto : SACNASP
11 . 8 . 2 . 1 Ba swanetše go šireletša tshedimošo ya sephiri yeo a swanetšego go e uta mo go yena bjalo ka molebeledi goba Phanele le dikopano tša yona .
Disiling ka moka di swanetše go ba selo se se dumeletšwego se sethata seo se pipilwego ka laeme goba poleisetere ya samente goba dilo tše dingwe tša maleba tše di thibelago meetse tše di nago le bogodimo bjo bo redimogago tša go bonwa di thibela lerole .
Tefelo ya peeletšo e ka dirwa ka tšheke yeo e kgonthišitšwego ke panka goba ka karata ya mokitlana mafelong ao ditirelo tše bjalo di hwetšagalago gona .
Lenaneo la Mopresidente la ka lefelong la Inanda Kwamashu Ntuzuma leo le bitšwago INK le hlatloša mošomo ngwaga wo .
Tlhabollo le kabo ya maithomelo a go ithuta ga tirišano ya megala le taolo ya tsebo .
Tše di latelago di swanetšwe di laetšwe go Mohlankedi wa Afrika Borwa wa Taolo ya Thekontle ya Diphoofolo Lefelong la Matseno :
Ka go bea legatong la tlhalošo ya tiro ya go tlhohlomiša ya thlalošo ye e Latelago :
Megopolo ye tsepeletšego go tee ya batho ba Bogare le Borwa bja Amerika go ya ka tlhatlhobo ye ke go re ba boso ka letlalo , ba befela ka pela , khuduega , ga ba nagane , ke ditlaela , ka ba na nnete ebile ba a nyeletša .
Ka batho ba , maikutlo a bona a motheo kudu a ba botša gore , gabotse , ke karolo ya tlhago e sego tatelano ya dilo tša go dirwa ke batho .
Šedi ye kgolo e swanetše go fiwa go Molao wa Tšhireletšo o moswa wo o dirišitšwego go taolo le kgalemo ya borakontraka ge ba romelwa mellwaneng ya tlaleletšo le SANDF .
kgopelo bakeng sa tumelelo ya go dula
go thakgola mananeo ao a nabilego ao a tla netefatšago matlafatšo ya bathobaso dikgwebong ;
Leina la mokgopedi goba leina la kgwebo le le ngwadišitšwego e sego leina le go gwebjago ka lona le swanetše go ngwalwa mo karolong ye .
Sehlopha se se akaretša tšhilo ya mabele : Folouru , dikraote , bupi goba dithorwana tša korong , rae , dioutse , lefela goba mabele a mangwe a serele .
Kopano ya le Lolo Sono e theilwe godimo ga segwera sa gagwe le Tebogo , e lego yo mongwe wa masole ao a lego ngwakong wa Jerry Richardson .
Lefelo la hlaeletšano le swanetše go hlongwe mme le tla kgopela tšheletenyana ye nnyane ya ditefelo .
Hlama sehlophatšhomo seo se tla rwalago maikarabelo a tshepedišo ya kgopelo gomme sa šoma bjalo ka mokgopedi legatong la barulaganyi ba modiro .
Molokong wo go na le baetapele ba maloba ba SASO , bao ba akaretšago : Strini Moodley , Profesa Barney Pityana , Steve Biko ,
Ka mabakeng ao go nago le mekgatlo yeo e fetago botee ka lefelong leo le rilego , leo le laetšago , leina la kgwebo ye nnyane , legora , kgorwana goba sebopego sa kgorwana .
Ke motlotlo gape go bolela gore , palo ya tša mathomo ka nageng maemong a porofense .
E bile ka tshepedišong ya go dira gore Delta-G e se sa ba ya mmušo , e bile khamphani ye e laolago dikhamphani tše dingwe tša ka fase , ee .
E šomiša ditlabelo tšeo di kgonago go tšhuma ka go itiriša go dira mollo woo o ka phatlalalago le go baka dikgobalo le dikotsi .
Basekaseki ba go ba le tsebo ba etše wepsaete ya bjale gomme ba tliša dipoelo ka ga dikagare tša yona .
Bohlatse bja go re taba ya bokgabo yeo e swanetšwego go rekotiwa ka morago ga moo e ile ya rekotiwa gabotse .
Yeo e be e le temošo go ditšhilafatši lesolong la tlhwekišo ya Phoenix Mokibelo wa go feta .
Maabane Mopresitente Mbeki o tsebišitše gape gore go tlo ba le kopano ye nngwe magareng ga Bangwaledi-Pharephare ba babedi ba MDC le kemedi ya Afrika Borwa .
phemiti ya Kgoro ya Kgwebo le Indasteri ge go nyakega
Dihlongwa tša Mmušo tše di Thekgago Temokrasi ya MolaotheoMetheo ya tlhomo le pušo
Cuba ke naga ya mafolofolo go tša dipapadi go swana le Afrika Borwa .
Ke no nyaka fela go botšiša ge eba Ngaka Koekemoer o na le setatamente sefe goba sefe se a nyakago go se fa pele ke thomiša ka dipotšišo .
Go neela le go iša otara yeo e šomago gabotse ya Bronchfiberscope , go akaretša le seetša se sennyane bjalo ka ge e hlalošitšwe .
Ka fao , ge mošomomogolo wa Ofisi ya Palamente ya Demokrasi e tla ba therišano ya dipolitiki go kgona go hwetša maikutlo a batho mererong ye bohlokwa ya bosetšhaba , pholisikgolo goba melao pele ga Palamente .
Maemo a bjalo a ikonomi le bosetšhaba ka Zimbabwe le ka ditsela tšeo a iponatšago ka gona a nyaka go leblelwa .
Mešomo ye e fapafapanego ya naga e na le diabe tša mehutahuta go šomeng ga naga go diphedi tša tlhago .
Mehuta ya dilo tša tlhago ke diphedi le dimela tše di bago gona ka tlhago mo lefelong .
Diforomo tša Motšhelo wa Letseno di sa kolota e bile matšatšikgwedi ao a beilwego a go di romela a šetše a fetile .
Lenaneokgoparara la mmušo wa sepolotiki , leo le akareditšego ditlhomo ka moka tša mmušo le bašomi bao ba šomago ka tshepedišong ya mmušo wa kgethologanyo .
Ge e le gore EMIA e amogela ditokumente tše dingwe tše di se nago le bohlatse bja tsebišo ya tumelelo , EMIA e ka se bonwe molato ge ditokumente tše di ka timela .
Sa boraro , ke tla go abela teori ya ka ya diruiwaratwa yeo e ka hlalošago dikamano magareng ga tlhorišo le yo a hlorišwago .
Re gopola mantšu a Madiba ge a lokollwa , ge a be a re , ke a mo tsopola :
Romela diforomo tša kgopelo ya dikgopelo tše mpsha le dikaonafatšo go ngwadišo yeo e lego gona ga bjale , go akaretšwa le phetošo ya sebopego .
Ba taolo le bona baipiletša go baruthi go theeletša bahlapetši le dinako tša go rutha .
E be e tswaletšwe gannyane ka polastiki e kgolo , ye e ka bago bogolo bja go lekana le kheisi ya disuthu .
Kgwebo e ka tšwela pele ka mokgwa wo mongwe , go fa mohlala , bjalo ka go ba mong o nnoši , morago ga ge phumulo e phethagetše .
Khemoise , go akaretša go hlakantšha khemoise le letlalo , le letlalo la go bontšha le go kgomantšhwa le la go tswakwa le tshipi .
Maloko a Senthara a kgathile tema go FATF Mutual Evaluation ya Canada gammogo le kopano ya go šala morago tshekatsheko ya UK .
maitemogelo a go šoma ka laborathoring
Botelele bja kalafo ke go netefatša gore bolwetši ga bo ipušeletše .
Dipotšišonyakišišo ka ga lenaneo la thibelo di ile tša phatlalatšwa go maloko a setšhaba .
Tanelouta foromo ya kgopelo , 470 . 03 / 00 . 00 / 01 . 00
Tshedimošo ya maleba : Ke lebaka la bobedi yo Mna Mondlovu go ya ka dipego a mo katile .
Le tla gopola ka nnete gore mašabašaba a naga ye , ka mekgatlo ya bona ya mehutahuta ,
Setšhaba sa boditšhabatšhaba se kgopetšwe go šireletša dihlongwa tša phetošetšo le go netefatša gore go ba le tšhireletšo ka Kinshasa - mošomo wo MONUC e tlago o thoma .
Yunibesithi ya Rand Afrikaans le Theknikhone ya Witwatersrand di kopantšwe go bopa Yunibesithi ya Johannesburg .
Memapa ye mengwe ye kgobokaneditšwego le yona e a emelwa go bontšha kabelo , tlhago le legoro le tee leo le kgathago pipetšo-ya-naga go legoro le tee le kakareditšwego .
Metšhelo ya Profense #
ka mokgwa ofe goba ofe wo o ka hlolago gore methopo ya diminerale tša kepo di amege gampe .
temana ye e latelago :
Mmušo o tla kgatha tema ya wona go netefatša gore ditswalle tše di a šoma , ebile re tla šoma mmogo go rwala maikarabelo a go šireletša badudi ba naga ya gaborena .
Tšwetšo pele ya tielelo ya ekonomi ye nnyane ke motheo mo go netefatšeng khutšo le kgatelopele go la Lesotho .
Lekala la SARS le ka nyaka bohlatse bja tše dingwe tša ditshenyegelo pele ba ka amogela kgopelo ya gago
Ka papatšong , dinaledi tše pedi tša maemo a godimo di bontšha bokgoni bja tšona bja kgwele ya maoto le go tšweletša lethabo la bona la phadišano yeo .
Tšhelete yeo e lefelwago
Kantoro ya Mongwadiši e romela mangwalo ka ngwaga a mpshafatšo go beng ba ngwadišo gotee le diforomo tša kgopelo .
Diswitšhi tša go dira goe go be leswiswi di thuša go laola maemo a seetša le go fokotša tšhomišo ya mohlagase , mohl . malebana le mabone a go tima a maemo a fase .
Go ya ka se re se kwago tše ke mabadi a go hlajwa ga molala .
ntšha seripa sa motšhelo wa ngwaga ka moka
Bao ba bitšwa bahlapetši .
Mohlomphegi Moahlodimogolo wa Repabliki ya Afrika Borwa le maloko ka moka ao a hlomphegago a Lefapha la Baahlodi ;
Ikopanye le kantoro ya gago ya kgauswi ya Kgoro ya Merero ya Meetse le Dithokgwa .
Taelo goba sephetho seo se tšerwego ke kgoro tsheko se tlema batho ka moka le ditho tša mmušo tšeo di angwago ke taelo goba sephetho .
Go bonalo e kare re lebane le hlohlo ya go leka go tiišetša tirišano le kadimano magareng ga rena bjalo ka ge dinaga tša Borwa , go tiiša tirišano ya Borwa le Borwa .
Go laola mošito woo hlotšwego ke leuba ka mabasepaleng ka bo yona mabapi le go fokotša mošito woo godimo ga bokgoni bja mebasepala go neelana ka ditirelo .
Khoruntamo ya maitirelo , e ka be e tsentšwe dikhemikhale ; aluminiamooksaete ; aluminiamohaetroksaete .
Khansele e itemogela ditahlegelo tše kgolo ka baka la bohodu bja go tšwelapele bja mohlagase makeišeneng .
Mo lebakeng la bjale karolo ya rasiti ya tefelo ya foromo ya IRP 6 e mo letlakaleng la yona e nnoši .
O kgopelwa go swaya lepokisana / bloka ya malebana le go ba mong goba go tšea karolo ga
11 . 8 . 1 . 3 Ba itshware ka mokgwa wo e lego gore go sepelelana le dinyakwa tša melao ya go fapana , molao wa tlwaelo le dinyakwa tše dingwe tšeo di laolago tsela ya bašomi ba mmušo .
Methopo ya meetse e ile ya elwa boleng ka lebaka la seabe sa ona ka go tšwetša pele maphelo le mekgwa ya bophelo .
Dimela tša peakanyo ya matsha a Wilderness le bothata bja tšhwahlelo ya makhrofaete .
Kgorotsheko e tla bea gore tefelo e dirwe bjang le neng .
Naa go tšere lebaka le lekaakang gore meši e hwelele ?
Bašomedi ba swanetšwe ke diphenšene tša maleba bjalo ka ge di laolwa ke molao wa setšhaba .
ge go ka nyakega , mabakeng a Molaotheo goba ka phišegelo ya mmušo wo kaone : goba go tlatša , mo go nyakegago , ka taolo ya temana ya , sekgala ka ofising ya leloko la Khuduthamaga .
Ka moo re ka hwetšago kgolo ya ekonomi ya godimo ye e hlomago mešomo , tekatekano ye kgolo le maphelo a makaone a badudi ba rena .
Pego ya malebana le kgatelopele e ka tšea matšatši a 30 .
Nama ya kolobe e swanetšwe gore ka mehla e se kopanywe le dinama tše dingwe le dijo tše dingwe , go thibela phetetšo ya go fetela .
Seisimane ; le
Aowa , se ga se seo ke se šišintšego .
Seripagare sa ditulo go tšwa go mananeo a selete a a tlišitšwego ke diphathi tše di angwago , ka palo ye e beilwego ya ditulo mme e beetšwego selete se sengwe le se sengwe ka thoko go ya ka mo go beakantšwego ke Khomišene ya kgetho ye e latelago ya Kgobokano , go hlokometšwe go hwetšagala ga difiwa tšeo di botegago mabapi le babouti , le baemedi ba diphathi tšeo di nago le kgahlego .
Botsetapharephare bja Afrika Borwa ka Mumbai bo tšwela pele go thuša ka tša botseta go Maafrika Borwa bao gabjale ba lego ka Mumbai .
dikgopelo ka mogala di ka dirwa ka go tiela disenthara tša go bitšwa SARS Call Centres
Ka go no lebelela la mathomo mafelo a ka gare ga toropo a hwetša batho ba bantši ba bafaladi go tšwa go mehuta ye mengwe ya madulo ka mo nageng .
Lenaneo le ga le hwetšagale go bengmeepo ba bannyane , gomme le šitiša tlhabollo ya lefapha bengmeepo ba bannyane bao ba nago le mafolofolo .
Molao wa Taolo ya difofane go thibela lešata la mabapi le go sesa ga difofane goba merero ya go amana le difofane .
fetetša motšwasehlabelo pele ka go methopo ye mengwe go hwetša thušo ye nngwe , bjalo ka taelo ya tšhireletšo , thušo ya kalafo , ditirelo tša kgothatšo le lefelo la tšhireletšo le lengwe ;
Phemiti ya go epa diepša e šoma mo lebakeng leo le bontšhitšwego mo godimo ga yona , empa nako ya yona e ka se fete mengwaga ye mebedi .
Yuniti ya Matlotlo a Khapone ya Panka ya Lefase CFU e diriša tšhelete yeo e abetšego ke mmušo le dikhamphani dinageng tša OECD go reka diphokotšo tša tokollo ya gase tšeo di theilwego godimo ga projeke .
Motšwasehlabelo o ile a išwa go Ngaka ya Selete Sepetleleng sa Prince Mshiyeni gomme ngaka ya tiišetša gore o katilwe le go bethwa .
khopi ya kontraka ya mošomo
Seo se akaretšago go maano a , e bile e le se bohlokwa kudu ke tegnolotši ya tshedimošo le dikgokagano e le tšeo di sepedišago mola gape di le lefapha ka botšona .
Mogononelwa o golegilwe ka lefelong laMthandenhle kaEkhombe ka morago ga ge maphodisa a dirile lesolo la go nyaka dithunya tše di sego molaong ka moo lefelong leo .
Dišupo di romelwa go OSTS gomme tša lekelwa boleng gomme setifikeiti sa maleba sa fiwa .
Box 402 , Pretoria , 0001 goba ka emeile go its . interfaces @ sars . gov . za .
E tšwela pele go laetša le go šupetša mahumo ao Mquma a ikgantšhago ka ona e lego granite , titanium le tše dingwe .
Thuto ya grata ya LLB ka Nigeria e tla ba mengwaga ye mehlano mme e tla abiwa di yunibesithing tše di nago le maswanedi a go aba ke lefapha la molao la yunibesithi .
Gare ga tše dingwe , se se akaretša Komišene ya Tekano ka Bong mmogo le Komišene ya Ditokelo tša Botho ya Afrika Borwa .
Bala dingwalollo tša Ditheeletšo tša Ditiragalo le tša Batšwasehlabelo le ditlhagišo tše di tšwago go mekgatlo ya dipolotiki le mekgatlo ye mengwe .
Go dumelela dinaga tšeo di lego kotsing go amogela khuetšo yeo e ka se efogwego ya paballo ya hlago , ikonomi le ya setšhaba .
Gape o tlo amogela le setifikeiti sa gago sa go ingwadišetša VAT .
Ka morago ga go fetša Mphato wa Bosenyane ka Pholela , Vuka o ile a ya Kholetššheng ya St Francis ka Mariannhill go yo dira dithuto tša gagwe tša marematlou .
Le ge dipanka di be di oketša sekoloto go fetišiša le ge Maamerika ao a bego a le dikolotong a palelwa ke go lefa dikoloto tša bona tša dintlo , mebaraka ya US e wele , ya nyaka gore dipanka ka moka tše kgolo tša lefase di tsenye dipilione tša ditolara ka mebarakeng ya lefase .
Re nyaka bašomi ba mmušo bao ba ikgafilego , bao ba kgonago le bao ba kgathalago ka dinyakwa tša baagi .
ditaba tšeo di amanago le maipiletšo ;
Tebelelo go flora , go šoma le Fynbos biome le mehuta ya yona ya go fapana ya mašemo .
Ke bolela mo ka Sebjana sa Lefase sa 2010 gammogo le Sebjana sa Lekgotlakopano mo dikgweding dise kae go tloga bjale .
Re holofela gore taba ya go fetoga ga bosa go ya ka thokong ya tša hlabollo e tla amogela maemo a godimo molawaneng wo o amanago le tša mafase a ka ntle ka tšhomišo ya dikgoro tša maleba .
Re tšwela pele ka boithapo go kgwebišano ye e lokologilego magareng ga dinaga tša Borwa bja Afrika ,
Ba swanetše go bontšha kgahlego ya nnete ya dipolitiki go fediša go se kwane .
Tsela ya conciliation e fidiša dikgohlano ka pele le gona ka tsela ya go kgotsofatša .
Bili ya Kaonafatšo ya Dithaetlele tša Karolo , yeo e laolago ngwadišo le maikarabelo a melao go ya ka moo e tšwelelago go maloko a mangwe a ditho tša molao .
Diphetogo tše di ka akaretša go tloga go maloko a maswa ao a tsenywago goba ao a ntšhiwago , go ya go mohlankedi wa tša ditšhelete , aterese ya poso , bjalo bjalo .
Ketelo ya Khansele ya Bosetšhaba ya Diphrobentshe : Komiti ya Motšwaoswere ya KwaZulu Natal ya go ya Austria .
Kgopelo e swanetše go dirwe ka go ngwala lengwalo .
Tirelo e tla fiwa ka tlase ga dinyakwa tša Maemo ao a amogelegago a Kabo ya Tirelo ka go Matlafatšo a Batšwasehlabelo .
Yoo a thomago molato go ba yoo a dirilwego tiro e mpe o swanetše a tsebise Lefapha La Tokišo le Lekgotla la go Ntšhiwa ga Baswariwa a Mabaka tše swanelegilego ka go ngwala ge ba fišegela go dira go re go be le boemedi go ba gona go tsheko ya Lekgotla la go Ntšhiwa ga Baswariwa ka Mabaka ga mosenyi .
Šomiša letlakala la Ikopanye le rena go swaela goba go botšiša ka ga websaete ya Ditirelo tša Mmušo .
Thekgo ka sehlongwa ya go thala mananeo a tša leago e a nyakega .
Potšišo , o be o nale sethunya le sethuthupi ka nako yeo e beilwaego , karabo ya gago ke aowa .
Mašobana a Anthrax a bonolo go tšweletšwa , a tšwela pele go ba kotsi mengwagasomeng ye mmalwa , gomme a ka phatlalatšwa moyeng gabonolo .
Nakong ya go tsena bogareng go tloga nakong yeo , re itebantše le go fenya ditlhohlo tše mmalwa .
le go thoma go šoma ge Tonakgolo a seno dira kgoeletšo .
Magareng ga tše dingwe , Molaokakanywa wa IP woo o ukangwago o tla kgontšha kgoro ya ka go hloma Kantoro ya Intellectual Property Management go thekga bahlami le bampshafatši go laola IP tša bona .
Molao wo o tiišetša le taolo ya melao ya tikologo le mabaka a tšhireletšo , polokego le khwalithi ya dithoto .
Phaephe ya go ema ya go ba le kunope ya go kgotlwa ya ka ntle goba setlabela sefe goba sefe se sengwe bjalo ka ge se ka phethwa / kgethwa ke phothofolio ya mananeokgoparara ya mmasepala goba sebeelamellwane flow / flow restrictor ya meetse mo maemong ao a kgethegilego .
Micro finance ke lentšu le phatlaleletšego leo le hlalošago gore go adimiša tšhelete ka bonnyane .
go tsenya kgopelo ka mokgwa wo o laetšwego ;
eupša mofaladi o swanetše a ngwale lengwalo leo le kgopelago tebelelogape goba koketšo ya maemo a gagwe a bofaladi dikgwedi tše tharo pele ga letšatši la mafelelo la tirišo ya maemo a bjalo a bofaldi .
Romele tumelelo ya go ngwalwa ya bobedi bja batswadi le / goba bahlokomedi ba molao le foromo ya kgopelo ya BI-32 yeo e tladitšwego .
Le ge e le gore go bile le kaonafalo ye e bonalago , diphesente di tloga di sa le fase kudu .
Dipego tše di romelwa naga ka bophara le lefase ka bophara go mekgatlo yeo e nago le kgahlego .
Mahodu a mabedi ao a latofatšwago ka go utšwa dikheibole a golegilwe mo mabaleng aDitirelo tša Phošollo tša Zonderwater .
Afitabiti , ye e tlogo dirwa ke ba gabomohu yoo a sego a dira wili , e swanetše go hlaloša gore bohwa bjoo ga se bo begwe go 'Master' yo mongwe .
Koketxšo ya motšhelo wa maene wa gauta go mehuta ye mengwe ya dimaene .
Theknikone ya Mangosuthu e ka Borwa bja Durban , kgauswi le lefelo la diintasteri la toropokgolo .
Go tsenya tirišong ga Lenaneo la go Tseba Diruiwa le la Go Lekola mo di Tšwago gona go sa tšwela pele .
Taolo ya mafelo ao a rekišetšago batho mabjala [ cmdAfr65 ] Ditlabakelo tša go dula , tlhokomelo le poloko ya diphoofolo
Karolo ya 63 ya molaomogolo e a fetolwa . ka go bea legatong la karolo ya ka tlase ya karolo ya ka tlase yeo e latelago :
Diforomo tša go dira dikgopelo di hwetšagala ka mo atereseng ye go boletšwego ka yona ka mo goba di ka taoneloutwa mo .
Dikarolo tša peleng tša Sephuthelwana se sa didirišwa se šomile ka mešomo le ditshepedišo tšeo OMU a kgopelwago go di laola ka phethagatšo ye e kwagalago .
Kgopelo ya go ngwadiša koloi
Phetolo ya karolo ya 106 ya Molao wa 28 wa 2002
A ke mananeothero a dikopano tša Boto ya Dilaesentshe tša Bjala ya Kapa Bopdikela .
kgontšho le bokgoni bja go kgoboketša metšhelo , metšhelwana le metšhelo ya dithoto ;
Bohodu
Diphaka di šomišwa gabotse nakong tša mafelelo a beke ge go dirwa meletlo ya bana , ge go tšewa diswantšho tša manyalo , diporai gape bjalo ka mafelo a go hlakana ga malapa .
Ke ka baka leo Stats SA e kgaogantšeleswa mebasepala ya go tshela mellwane ya selegae ka dikarolo tše pedi .
Legoro la mathomo le akaretša dithekete tša ditulo tše kaone ka mapatlelong ao a fapafapanego , mola e le gore dithekete tša legoro la bone e le dithekete tše di sa turego kudu .
Dipego ka sebopego sa tsebišo ya motho wa go tuma ka gore go hlaga eng ?
Badiredi ba rena ba RS e be e le bahlankedi ba ka nako tšohle bao ba bego ba šoma mešomo ye e tsenetšego .
Ge e le gore lephodisa le ka ya lifelong la molato , le tlo ngwala setatamentse sa ka tshedimošo ye e filwego ke molli le dihlatse ge go kgonega .
boikano bja gore ga go mokgatlo wo mongwe wa thibelo ya mollo wo o lego gona goba wo o akanywago ka go lefelo ka mokgatlo wa thibelo ya mollo wo o dirago kgopelo
Gape re holofela gore nakong , maitapišo ao a mpshafaditšwego a baagi ba boditšhabatšhaba go hwetša ditharollo tša go ya go ile mo dintweng tše a tla tšweletša dienywa ,
Tlhobaboroko ye bohlokwa ke potšišo : ke eng seo kgolo ya ikonomi e swanetšego go ba ka sona ?
Ge kgopelo e šetše e dumeletšwe , e romelwa go Kgoro ya Temo ya bosetšhaba .
Bagononelwa ka mmotorong ba golegilwe le go tšwelela pele ga kgorotsheko ya Maseterata wa Secunda .
Tlhaselo e boima gomme a bolela gore ke ye nngwe ya mabaka ao a swanetšego go hlokomelwa .
le diprojeke tša makgoladitsela go ruma tomaganyo di a dirwa dileteng le metsesetoropong ya gaborena e 13 .
go nolofatša tšhomišo ye botse ya bašomi le go godiša tlhabollo ya bokgoni bja bona .
Taetšo ya ka tsela yeo ba sekasekago go tsenya letsogo ga bona , ke kgopolo ya mabaka ao a fiwago e le boipušeletšo ka ga gore nkabe go bile bjang ge nkabe Kgethologanyo e se ya ba gona .
Ke nyaka ditshwaotshwao tša gago ka ga dipolelo tša ka .
Go ka tšea matšatši a mošomo a šupa go hwetša materiale wo o bolokilwego .
Tona , ge e le sephetho sa taolo seo se tšerwego ke molaodipharephare goba moemedi yo a kgethelwego . ;
Ka mokgwa wo , ga ra nyake batho tirelong ya mmušo bao ba bonago mmušo bjalo ka mohumiši wa ka pela wo o lego bjalo ka kgomo yeo e tlo go gangwa .
Ke tokomane ya semmušo yeo e thekgwago ke molao .
MaAfrika Borwa ka moka , kudu batho bao ba tšwago dihlopheng tšeo di bego di sa hlokomelwe ba sotlegile kudu ka baka la kgatelelo ya maemo a ikonomi .
Bontši bja ditlhaelelo tša go kaonafatša ditirelo tša setšhaba bo hlolwa ke tlhaelelo ya mabokgoni le go se šome ka tsela ya maleba ga ditshepetšo tša go lekola go thakgolwa ga mananeo .
Kabo , go tliša , go phethagatša , go direla go šoma le taolo ya tirelo ya Senthara ya Dithoto tša Baotledi ba Difofane ya tlwaelo le ya bogareng .
Kgopela Setifikeiti se se Blue ka lengwalo leo le lego godimo ga hlogwana ya lengwalo ya mokgatlo wa gago , ka ge go swaya ga sehlopha sa Dipeu le kgetho ya semmušo e sa hlokege .
Ntsha foromo ya kopo , CK1 .
Ke ditshenyegelo di fe tšeo di ka kgopelwago ?
gomme a ka dira bouto ya ngangišano ge go swanetše go tšewa sephetho ka ga taba yeo gomme a thekgwa ke bonnyane peditharong ya dibouto tša maloko a theramelao .
Ditsebi di bolela ka ga maemo ao a hlakahlakanego a ditlhaselo gomme ba bolela gore badudi ba dinaga tša ka ntle ba hlasetšwe la mathomo ka ditlhaselong tša batšhošetši ka India .
Ditšhele tše dintši tšeo di tsebjwago ka mafaseng a boditšhaba le ditšheke tša mosepedi di ka fetolelwa gabonolo ka dipankeng tša kgwebo , dihotela le boemafofane bja boditšhabatšhaba .
kgonagalong le lenaneo la go šoma moepo leo le šetšego le le gona , goba leo le tlo go abja ,
Re fa baswa ba rena sebaka sa go hwetša mabokgoni bjo tseneletšego bja mošomo wa go aga , tlhabollo ya temo le tlhahlo ya khomputhara kua De Nova .
botelele le bogolo bja sekepe
moabi wa ditirelo wa mmušo goba mokgatlo wo e sego wa mmušo wo o amanago le tlhokomelo ya batšwasehlabelo ba bohlokotsebe bja ka malapeng .
Tsošološo ya Khoporeišene yeo e Tswaletšwego e ka tšea matšatši a 30 go ya go 40 .
Diforomo tša maleba tša dikgatišo tša menwana di tlo tlatšwa ke mohlankedi wa maphodisa .
Batho bao ba ratago go šoma bjalo ka borasaense ba swanetše go ingwadiša le Khansele ya Afrika Borwa ya Borasaense ba tša Tlhago ba Seprofešenale . Maikemišetšo a Khansele ye ke go :
Ka mantšu a mangwe , ge e le gore o motho wa go rata go šomela ka ntle , o se dire kgopelo ya mošomo wa go šomela ka ofising .
Phemiti ya bootledi bja seprofešenale e lebane le batho bao ba swanetše go otlela mehuta ye e itšego ya dikoloi .
Cote dvoire , Somalia , Comoros le Central African Republic , gore go hwetšwe khutšo .
Mo mabakeng a go sepetša kgopelo go ya ka Molao , tlhalošo ya dihlogo tšeo Khomišene e nago le direkoto ka ga tšona le magoro a dihlogo tša direkoto di ka mokgwa wo o latelago :
Go tlošwa ga alamo ye mpsha ya go bega mollo le go hloma le ya bohodu ka setešeng sa pitšo ya baoki : ka Senthareng ya Maphelo ya Setšhaba ka Worcester , Cape Winelands .
Se se amana le Mamoselemo gomme , bjale W . I . E . F ye , yeo maikemišetšo a yona e tlogo ba Kgaugelo go Dilo ka moka tše di Hlotšwego .
E swanetše dikgwebo tše nnyane .
Go swana le se , di ka no se šomiše tshepedišo ya go boledišana le batswadi le baithuti bjalo ka mokgwa wa tekolo wa kgethologanyo .
Ge go se na le phathi goba phathi e tee e na le ditulo tše 80 goba ditulo tša go feta ka go Kgobokano , phathi ye e nago le palo ye kgolokgolo ya ditulo le phathi yeo ya bontši bja bobedi bja ditulo nngwe le nngwe e na le tokelo ya go kgetha Motlatšamopresidente wa Phethišo go tšwa malokong a Kgobokano .
E fa dinthla tša kgokagano le tshedimošo ka mokgatlo wo o thušago Groote Schuur .
Ka fase ga Kwano ya Vienna ya mabapi le Dikamano tša Botseta - melawana ye e dumeletšwego ka kakaretšo ya dinaga ka moka , e re batho bao ba golegilwego ka ntle ga naga ya gabobona ba swanetše go fihlelela moemedi wa botseta bja naga ya gabo bona .
Go bile molaleng gore tharollo ya mafelelo e kamanong magareng ga Mmušo , setšhaba le SAPS .
Ka mo tiragalong ye o ile a thunywa gomme motho yo a bego a tšea sefatanaga ka kgang a thunya a bolawa .
leo e lego modiro wa go tšweletša tšeo di šomilwego ka tshwanelo , tšeo di segilwego , di phadimišitšwego goba tšeo di tšweleditšwego , le ditšweletšwa goba ditlabelo tšeo di nago le boleng ;
Ka nako yeo kgoro ya maphodisa a mmasepala e kgona go oketša palo ya bao ba golegwago le dikotlo tšeo fiwago ka go šomiša theknolotši ye mpsha .
Go letilwe gore kemedi e tla kopana le tona ya ditšhelete Trevor Manuel .
tokelo ya go epa ya molao wa kgale e ra khirišo ye nngwe le ye nngwe ya go epa ,
di tswetše khutšo ya moswananoši gare ga balaodi ba makoloneale di be di sa thekgwe ka mabaka fela ,
le tlo fiwa tlhahlo malebana le mediro ya maleba ya bophodisa .
Tefelo e tlo bewa ke kgoro gomme o ka se e bušetšwe .
go hlagišwe mmogo le pego yeo e bontšhago magomo a go latela melawana ya tumelelo ya Tikologo maemo a maatla a tikologo ;
Ke tla rata go le leboga gape ka go nkamaganya le yunibesithi ye e kgolo .
Tše di ka hwetšwa ka go kgotla godimo ga thaetlele ya maleba ya PDD godimo ga lenaneo .
Tokelo ya kakanyotlhamo ke tokelo yeo e fiwago kakanyotlhamo .
Bjalo ka baemedi ba ma-Afrika Borwa bao ba kgethilwego ka bolokologi , maikemišetšo a rena ke go emela le go ba lentšu la batho ka go phethagatša mešomo ya rena ya Molaotheo ya go dira melao le go hlokomedišiša mešomo ya khuduthamaga .
Bašomedi bao ba šomago ka tshedimošo ya sephiri yeo e romelwago ba swanetše go kgonthiša gore tshedimošo yeo e dula e le ya sephiri .
go ya ka tekanyetšo ya Molao wa profense ;
Mo dikgweding tše mmalwa tše di tlago dikgetho tše di sa tlogo begwa tša bosetšhaba le diprofense , re tla itapiša go feleletša taolelo wo o wa tsebega .
Makgolo a difolaga tša Afrika Borwa le diaparo tša mogopo wa FIFA wa ditokišetšo , dikepisi le matlakala a ditshedimošo di ile tša phatlalatšwa nakong ya lesolo .
Bjale pele laporatori ye go la Roodeplaat e tšweletšwa , o boletše ka ga Block C .
Baahlodi ba bangwe ba swara modiro go fihla ba rolwa modiro go ya ka Molao wa Palamente .
gape re tšwela pele go hlohleletša go tšea kgato mabapi le dipelaelo tše .
gafela maatla goba mohola ofe goba ofe wo o tlogo šomišwa goba go phethagatšwa go ya ka molao go setho sefe goba sefe sa khuduthamaga , ge fela kgafelo yeo e sepelelana le molao woo go ya ka woma maatla a dirišwago goba mohola o phethagatšwago ;
Go tlatša lešata ka tseleng ya go tšwa ka boemafofaneng bja Goa bekeng ya nako ya rena ya go abelana nako ka India , mootledi wa thekisi o duletše go re rasetša , a lebelela morago go bolela gape .
Kabo ya mananeothuto go baithuti bao ba nago le dinyakwa tša thuto tše di kgethegilego tša LSEN , bobedi go bao ba filwego le bao ba nago le mapheko a go ithuta .
Foromo e ka kgopelwa gape go Mongwadiši : Molao 36 wa 1947 .
Tsenya gare ya go goga phišo godimo ga siling ya gago gore o boloke ntlo ya gago e le borutho le go fokotša gore moya wo borutho o tswele ka ntle .
Dipharomolato kgahlanong le bagononelwa tša gore ba thubile ntlo gomme ba rwala ditlabelo ka koloi tšeo e lego tša mongntlo pele ga ge ba tšhaba .
ge mokgopedi a tsebišitšwe ka go ngwala ke molaodipharephare gore o ganne kgopelo ya gagwe mme mokgopedi a se a kgopela go ipelaetša kgahlanong le kganetšo yeo go ya ka karolo ya 96 ;
Go na le matšatšikgwedi ao a laeditšwego ao ka ona ditokumente le materiale wa go tswadiša di swanetšwego gore di romelwe go Mongwadiši .
Go tlaleletša , go bonala gho na le go swana ga mešomo ya DSR le ya mokgatlo wa dipapadi ka kakaretšo gagolo ya NSC .
laesense ya naga ya ntle
Ge batho ba nyaka mapokisi a mannyane le digodiša mantšu tša go bewa hlogong , ka kgopelo a seo se ka fiwsa mosadi yola a lego fale .
Go hlagiša kgathotema ya tikologo ye e oketšegilego ka go taolo ya methopo le go netefatša gore mananeo a tloga a e ba ao a hlomamego ka tsela ya tikologo le lephelo .
Ke mang yo a ka dirago kgopelo ?
Maphodisa a hweditše sethunya sa go utswiwa le dikolo lefelong la phuruphutšo .
Ge go hlokega , go swanetše go dirwa maiteko ka moka go šomiša dinolofatši tša nolofatšo ya polelo tša go swana le botoloki moo e lego gore go a kgonega .
Bagononelwa bao ba swerwego ba tla tšwelela ka go Kgorotsheko ya Maseterata wa Randburg nako ye e sa fetšego pelo .
E tla tšewa go ba yeo e filwego laesense go ya ka Karolo ye .
Ge naga e šetše e bjetšwe e swanetše go dikološwa gabedi ka rolara ya Cambridge .
Setheo sa metse ya magaeng se phatlaletše , go phatlalala ga metse go dira gore go be thata go iša ditirelo tša motheo mafelong ao .
Seo se ile netefatša ditiro le mešongwana kgahlanong le kgethollo mme ya laetša bokgonthe bja mediro tša go lwantšha go se be ga molao ga mmušo .
Go tloga Bellville sefatanaga se se be se šetšwe morago ditorotswana tše mmalwa go fihla ntlong go la Macassar moo banamedi ba sefatanaga ba ilego ba tsena ka gare ga ntlo .
maemo a mmaraka wo o lego gona , ditlamorago tša gona le tlhokagalo ya tumelelo ya go swara mabapi le minerale le naga yeo e amegago ;
Go hlohleletša setšhaba , dikgokagano le maithomelo twantšhong kgahlanong le bosenyi .
Ka nako yeo , dinaga tša ka thokong ya leboa di be di kgona go holega ka phihlelelo ya methopo ya mohlagase wa mollo wa malahla ka borwa .
Go hloma lefsa ga dilo tše di rilego ka Masepala wa Ethekwini go tla dirwa gomme lefelo le tla boela maemomg a lona a pele .
Banyalani gotee le dihlatse ba swanetše ba tšweletše dipukwana tša boitsebišo tšeo di lego molaonbg .
Kgopelo ya phemiti ya go epa diepša
bao naga ya bona e tsenetšwego ntle le molao go khuduša baipei bao ba nyakago naga ya go lema go hwetša naga ye nngwe ya maleba ya temo .
Dipeakanyo le dipoledišano tše di dirilwego ka diforamong tše di fapafapanego tša ARP ga se tša dula di amogelwa gabotse ke balaodi ba lefelo leo .
Tona ya Kgoro ya Bašomi Membathisi Mdladlana o bontšhitše go makala kudu le go šorofala ka go phulega ga mollo gape ka femeng ka Paarl bošegong bjo bo fetilego wo o rometšego bašomi ba tshela sepetlele ka lebaka la go hema muši .
Tokete ya molato e fiwa letseka leo le tlogo dira dinyakišišo .
Lekala lel lengwe leo le segola akaretšwa ka go EAS le akaretša banamoledi ba ditšhelete .
Thomološa tikologo ya go bea manyoro a mangwe godimo ga lešela la moriti , gomme go tloga fao o tšhele seripagare sa ka godimo - seo se nago le dibokwana - seo o se ntšhitšego pele .
R266 legorong le lengwe le le lengwe la leswao la kgwebo
Di šoma ka tshenyegelo ya letlotlo ye e sego ya ema gabotse ye e feleleditšego ka gore ditsela tše dingwe tša mebasepala ya rena di senyege .
Ka tiragalong ye nngwe sekolo sa ka Lansdowne se dumeletše khamphani ya tlhapetšo ye e itlhamilego ka dibetša go hloma lefelwana la bona ka gare ga meagong ya sekolo , gomme se se thušitše go thibela tshenyo ya dithoto le bohodu .
Re be re nyaka gore e hlahlamollwe ka gobane e be e hlola mathata le batho ka makeišeneng .
Baahlodi ba tla dira kwagatšo ya mafelelo ka ga ge eba ka nnete go nale kwano yeo e lekanego .
Nako ya go gola ya PS e swanetše go tšewa bjalo ka badira molao le balekodi ba molao .
Efa ripoto ys ditaba ka moka ya go kwešišega ka ga go ithutela maswika a lefase , dithuša-go-šoma petroleamo le mašaledi ,
Kliniki ye e šoma ka Tikologong ya Metro ya Selete sa Maphelo sa Borwa bja Tygerberg .
Le ge go le bjale ,
Re rata mo modirong wo go iša ditebogišo go batho ba le boetapele bja Zambia , Ghana , Dinaga tše Kopanego tša Amerika ka dikgetho , seka sa phetogo se se bulago mellwane ye mesesane ya naga .
Mang le mang o na le tokelo ya bolokologi le tšhireletšo bjalo ka ge e le motho , gomme go tšeo go akaretšwa tokelo ya -
Mešomo ye mentši ye bohlokwa ya phedišano ya diphedi tša tlhago ya thibelo ya go phela e ka no ba e ile ya tshedišwa mahlo ka lebaka la ge go be go lebeletšwe kudu diabe tša tshenyo tša dikhemikhale tše di tsentšwego fela .
Tlhohlo ge go le bjalo go šala ya kabo ya go netefatša gore maikemišetšo ao a beeleditšwego a tšwetšwa pele ka tsela ya maleba le gore re diteng tša mmakgonthe go ditokelo tše .
Samiti e laetše gore methopo ya Bongwaledi e swanetše go oketšwa le go nyalelanywa le mananeo ao a lego bohlokwa a SADC .
Bao ba sa šomego ba ka setšhabeng bao nago le mabokgoni a dithuto tša godingwana ba thwalwe bjalo ka bašomi ba go ithutela mošomo .
Go rea dihlapi ka nepo ya go iphediša e dirišwa ke badudi ba ba dulago lebopong bao ba šomišago methopo ya diphedi tša ka lewatle go iphediša ka go di ja , le ge e le gore ba ka di rekiša goba go gwebišana mo tikologong ya bona .
Tony Blair o tla thekgwa ka mošomo wo ke sehlopha se sennyane sa ditsebi , seo se dulago Jerusalema , gore a tsenywe ke dinaga le instithušene tša tirišanommogo .
Se ke go ya ka Tona ya Dinamelwa Jeff Radebe , ge a gatelela menyetla ye mmalwa ya go šomiša setimela go sepela magareng ga Pretoria le Johannesburg le go boa .
E ka ba batho , mekgatlo , bjalobjalo , bao ba lego moo ka morago ga dikota tša go nešwa dino tša ka leboa ba be ba kwešišega go batho ka go JOC ?
Ditrese tša diofisi tša mokgahlo
Mafelelong o ile a šoma bjalo ka modirelaleago ka Mokgatlong wa Tlhokomelo ya Bana ba Ditšhuana wa Verulam Child Welfare .
Ge go dirišwa melawana ya Molao wa Ditokelo go baagi ba tlhago goba go motho wa semolao go ya ka mabaka a karolwana , kgorotsheko -
Ge mmušo bosetšhaba o dira dipoledišano tša kwano ye mpsha tša kgwebo , bolaodi bja hlabollo ya diintasteri bo phatlaladitše tshedimošo ka kwano yeo go baromela dithoto ntle le bao ba amegago .
Tlatša diforomo tša kgopelo tša BI-947 le BI-29E .
go kgonthišiša go tsenywa tirišong ka potlako ga mekgwa ya go fokotša ditefeleo tša dihlare ;
E ba bohlale .
Abdullah Ibrahim , setsebi sa mmino wa jazz sa boditšhabatšhaba , se boela Cape Town go yo diragatša a nnoši makga a mmalwa .
mme ka go tloša Molaotheo wo , mo e lego gona mo karolong ya 236 , mme gwa bewa Molaotheo wo mofsa .
Tirelo ya Maphodisa ya Afrika Borwa e na le mehuta ye mebedi ya batšeadiswantšho .
Re rata go bitša Ngaka Ebrahim Akoojee go tla sefaleng ka kgopelo .
Ge kgopelo ya gago e se ya amogelwa , o ka dira boipelaetšo mo nakong ya matšatši a 90 go Tona ya Tlhabollo ya Leago goba Molekgotlaphethiši ( MEC ) .
Re hweditše sefatanaga se tlogetšwe kgauswi le Polasa ya Damascus ka seleteng sa Clarens .
Ge go kgonagala dipere di tla hlahlelwa ka dintlwaneng moragonyana manthapama go fihla bogareng bja mesong .
Mabaka a go thwalwa a fapane , e le seo se hlolago mešongwana ya nakwana , ya go se tšeelwe hlogong e bile mešomo ya gona e fiwa batho ba šele gore ba e dire .
Tona a ka laela moswari wa tokelo , tumelelo le tokelo ya peakanyo ya kgale ,
Mna Khomišenare ga ke tsebe ge e ba mokgobo wa gago wa pontšho o nomorilwe .
Boiketlo mabapi le tša dijo bo swanetše go godišwa le go hlokomelwa go ya ka dinepo tša bosetšhaba .
Tšhilafatšo ya lešata go tšwa difofaneng ka mokgwa wa go tšwa lefaufaung kgole le mafelo a bodulo .
Netefatša gore gape o šira yuniti ya sefehlamoya ka ntle .
Kgauswinyana monna wa go tšwa Parys o filwe kotlo ya kgolego ya mengwaga ye lesometshela go Kgorotsheko ya Godimo ya Bloemfontein ka lebaka la go kata morwedi wa gagwe wa mengwaga ye senyane .
Ge e le gore theo ya thekgo e a abelwa gore go šomišwe sekepe sa go tšwa dinageng tša ka ntle gona mokgopedi
EMDC ye e rwala maikarabelo a taolo le thekgo ya thuto seleteng sa Breede River Overberg .
Inspection of the register of plant breeders' rights : Mahala
Lesolo le rarollotše ditaba tša go swana le bohodu bja dikgwebong , batho bao ba sego ba ngwadišwa le ditšweletšwa tša bofora .
Mohuta wa semela sa fenebos biome se se pharologatšhitšwego ke bonnyane , bothatafo , ditlakala tše sehla le bookamedi bja Asterasa ya leloko la Daisy .
Laola le go hlokomela ditiro ka moka tšeo di amanago le phedišo ya dibetša le neelano ya keletšo , ditaelo le tshedimošo yeo e kgokaganego le seo .
Ba lefapha la mohlagase ka eThekwini ba lesolong le legolo la go fokotša tšhomišo ya mohlagase .
Go tliša le go hloma difilthara tša ditlabelo tša go diriša moya .
Ka gona , Mozambique e boetše mo go go kgeneng go ithuša ka mafela , punokgolo .
Ka lebaka la gore foromo ya motšhelo ga ya lebane le motho yo a rilego fela , go bohlokwa gore motho a tlatše tshedimošo ya akhaonto ya gagwe ka tshwanelo mo foromong ye .
Sefoka se se filwego Moprofesara Tobias ka boyena le seboledisegolo malebana le thakgolo ya thuto , Moprofesara Sydney Brenner .
Go hlaloša Winston Churchill , re sa le mafelolong a mathomo .
Ga se ra fofiša difolaga tša rena bogareng bja kota goba ra tsebagatša Matšatši a Go ba Mahlokong ga Setšhaba .
Bogolo le palo ya ditšhelo tše di nyakegago go tšhwelwa bontši bja ditlakala tše di tšweleditšwego .
Re swanetše go šoma mmogo go akgofiša mekgwa ya phethagatšo .
Phelps o fentše mo e ka bago go gongwe le go gongwe , maloko a sehlopha sa gagwe , baphadišani , bahlahli , bahlankedi ba tša go rutha le gape babogedi .
Go loma ga tšona go bohloko kudu gomme batho ba bangwe ba ka ba le aletši ya tšona .
Go leka go hlaloša ka tsela ye yona ye bonolonolo , mmušo wa kgethollo o be o šupa maatla ka Makgowa , e sego boetapele , eupša ka taolo le bogolo .
Mabaka afe goba afe ao a utollotšwego ka go tlogelwa ya yona goba go se bolele nnete , go ya ka maikutlo a Senthara , go ka huetša diphetho goba ditiro tša ba taolo goba tša lekgotlatheramelao .
Re fana ka taetšo ya kakaretšo ya mafelo a marobalelo a Afrika Borwa ka moka .
Moferefere goba maitekelo a go dira wo mongwe wa melato ye ya ka godimo
Go le maleba ka tsela ye , gore Komišene ye , ka tlhompho ye kgolo , ga e dire maitapišo a go nyakišiša mediro yeo e dirilwego ka ntle le molao ke ANC UDF mo nakong e tee le ye go botšišwago ka yona .
Sephetho se šetše se tšerwe sa go raka monna yoo .
Romela lengwalo go tšwa go Kgoro ya Thuto goba go tšwa go instithušene ya setšhaba ya thuto ya maemo a godimo ka Afrika Borwa leo le :
Gomme re swanetše go netefatša gore re tšwela pele ka tšhomelo ye .
le go tsebiša mong wa mabu goba motho yoo a dutšego mabung ao ka semolao pele ga matšatši a 21 .
Lefapha le a ngwala le go fetoša melawana ya mehutahuta yeo e tsebagaditšwego ka fase ga melao ye e fapafapanego ya diminerale .
Mopresidente o swanetše go lekola a lekanyetše , gwa realo Levin .
Mmelaelwa o lebane le ditatofatšo tša bohudu bja go swara dibolai gape le go swara sethunya seo se se nago laesense .
Nomoro ya akhaonte : 011244887
A go hloriša ka tšhelete , molato , ge molekani a tšea dipheto ka moka ka tšhomišo ya tšhelete goba a gana go lefela dijo , tšhelete ya bana ya sekolo , bjalobjalo .
Seteše se sa phetišetšo se dirilwe gore se kgone go šoma mehuta ka moka ya ditšhila tša ka gae ebile se aba dinolofatši tša go šomiša lefsa dipampiri , ditšhitswana , polastiki le dilo tše dingwe tše di sa nyakegego .
bohlatse bja gore o mong wa thoto ya bodulo goba ya kgwebo
Kgopelo e swanetšwe e romelwe go Mongwadiši wa Kaonafatšo ya Diphoofolo matšatši a 30 pele ga thekontle .
O tlo dirwa diteko tša mahlo , gomme menwana ya gago e tlo gatišwa .
Ke sehlongwa sa kgalekgale sa setšhaba sa toropokgolo ebile ke dirapa tša mehlare tša kgalekgale ka Afrika tše di phologilego .
ba dirilego kgopelo ya mpshafatšo ya dilaesense tša bona goba
Motho yo a sego a nyalwa goba yo a hladilego ;
Mošomi a ka kgopelwa go romelwa le go bega ka kantorong efe goba efe , mafelwana a mešomo goba mafelo a mošomo a Mmasepala ka lefelong la taolo ya ona .
Kgatišo ya konteraka ya go se hlakanele dithoto goba kwano ya mabaka a tshedimošo
o go ka diregago gore go be le go se kwane lekgotla le tla fa dikiletšo .
Go be go sa hlokege go ya ka tatelano gore bohlatse bja Mna Coetzee bo be gona fao .
Ge e le gore boipelaetšo bo lebane le sephetho sa khansele sa go gana go tsošološa boingwadišo bja motho , boingwadišo bja gago bo ka se phumulwe go fihlela go tšerwe sephetho sa mafelelo malebana le boipelaetšo bjoo .
Go bolela nnete , semelo sa Anansi se ile sa tšwelela ka boripana ka go badingwana ba Amerika .
Nako ya maleba ya go dira se sengwe le go huetša bokamoso e fihlile .
Tokollo e be e se kgakanego , kgakanego ya ka e be e le go dira gore a tle ka tsela ya boithaopo .
Mang le mang yo a nyakago go ingwadiša bjalo ka Rasaense wa tša Tlhago wa Seprofešenale o swanetše go ba le dikrii ya mengwaga ye mene ya B . Sc , B . Sc .
Ikopanye le Companies and Intellectual Property Registration Office .
Ee , re a tseba gore palo ya bao ba tlogelago sekolo kua dikolong tše di phagamego
Seabe sa thušo ya Mebio ya go šoma ga heifere ka dijong tša diphoofolo tše di nago le rafetše ye ntši .
Melao ye e ukangwego mo karolwaneng e swanetše go šetša tlhokego ya kabo ya ditirelo tša mmasepala ka tsela ya tekatekano le gore di be gona sebaka se setelele .
Ge o se no amogela dišupo , lenanetheko le a fiwa .
Tlhahlo ka ga tlhokomelo ya badiriši go bašomi ka moka bao ba lego maemong a 8 le a ka fase le tlhahlo ya tlhabollo ya bohlokomedi bja bahlokomedi ka mo go maemo a .
Ke tlhobaboroko ye kgolo gore dikolo tša peleng tša Motlolo wa C le tša HOR ya peleng ga di bontšhe kgahlego ye e nyakegago ya go kgatha tema ka go eisteddfod .
Ke motho yo a biditšwego , Mna Modulasetulo .
Ke tlo kgopela Mna Mkiwane gore a tle a fe , tlhagišo legotong la makhanselara a peleng a ka Vaal .
Hweditše raba ka sebopego sa yona sa mathomong goba dipoleiti , dillaga goba meseto .
Ka ntle le ge seo se sa sepelelane le dikagare goba se sa swanelago , kukamo mo melaong ye e šetšego ya lebaka la kgale -
Bjale re ema mo re hwetša dibe tša nako ye e fetilego eupša tšeo di beilego ditlamego tše itšego go rena go šoma bjalo ka leloko le le nago le maikarabelo la setšhaba sa boditšhabatšhaba .
le ditho tša maleba tša mmušo go fa khuetšo go tšhomišano yeo go akantšwego ka yona
Dintlha tša mokgopedi di lekolwa godimo ga Ngwadišo ya Setšhaba sa Bosetšhaba .
Seo se tla lebiša go 'phetošo ya tebo' , ka diinstithušene di lebeletše mananeo a thuto a maemo a godimo go tahlegelo ya mananeo a thekniki le mošomo .
akaretša le dipoelo tša dikgolaganyo ka go dipego tša tikologo tšeo di nyakegago go ya ka kgaolo ya 5 ya Molao wa Bosetšhaba wa Taolo ya Tikologo , 1998 ;
Bosenyi bja go swana le go amoga thoto , ka lebaka la gore lefelo leo le thomile go tlala kudu ka batho .
Tlatša diforomo tša kgopelo BI-947 le BI-29 .
Dipoelo , re sa lebale tšeo di sa bonwego ponelopele ya ikonomi , di ka tsela ye .
Go na le diphedi tše dingwe tša dintšhi , di bitswa " mabotlelomatala , mabotlelotalamorogo goba dintšhibutšetšwa . "
Ge Mna . Kemp a se na dipotšišo tšeo a nyakago di etapele ke tla tšwela pele go botšiša Mna Kritzinger tšaka .
O dirile gore go be le dibaka tše ntši tša kgwebo go di-SMME ka khamphaning ya gagwe .
Dikgopelo di ka dirwa kantorong ya Afrika Borwa ya botseta .
WCED Online , e fana ka tshedimošo yeo e theilwego godimo ga kgokagano ya khomphuthara le tirelo ya baithuti , barutiši , batsaimaši ba dikolo le batšeakarolo ka go tša thuto .
Gomme Mokolonele de Jager ka nako ya gagwe o be a swanetše go boledišana le molekane wa gagwe gomme ba kgokaganya tshedimošo ka tsela yeo .
Go ya ka mohlankedi wa dinyakišišo , mokapotene Lithebe , lapa le kgotsofaditšwe ke kahlolo .
Ntikodiko ya go laola sephethephethe le mmila wo mogolo wa go leba Bodikela di tla tsošološwa go fa basepela ka dinao sebaka se sebotse sa go kgona go tsena le go tšwa ka lapatlelong la dipapadi .
Melawana ya tirotokišo e swanetše ba le nepo ya go fetolela tirelo ya setšhaba ya tša maphelo go ba mokgatlo woo o senago bosemorafe , ya go se šetše tša bong .
Mo Addis bjalo ka lefelo la kopanelo la tlhomosemmušo ya Palemente ya Afrika ka Kakaretšo , mokgwa o mofsa wa tokollo ya batho ba Afrika e tla swanelwa ke ahlaahlwa le go maatlafatšwa .
Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba / Kantoro ya Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba e tla , ge go hlokagala ,
Kabelo ya maleba ya profense go tšwa ditsenong tšeo di kgobokeditšwego setšhabeng ka bophara , ke sekoloto seo se lebanego Sekhwama sa Setšhaba sa Ditseno .
Molaotheo o moswa o hlomile mokgwa wa demokrasi wo o nago le boemedi le botšeakarolo .
Mna van Walsum o tlo etela selete seo mo lebakeng le le sa fetšego pelo go kopana le bakgathatema ka moka .
Re swanetše gore ke leano la molawana wa go fihlelela dilo tše difsa .
Thušo ya boditšhabatšhaba e swanetšwe go abelwa ka karolo go ya ka motheo wa senyakwa , e sego bjalo ka setlabelo sa polotiki go fetoša dipholisi tša mmušo , go boletše Molaodi Mogolo wa Oxfam International Jeremy Hobbs .
Thapo e koto , lenti , dithapo le mathale , a ka be a phothilwe goba a logilwe goba a ka be a tšhetšwe selo se itšego goba a se a tšhelwa , a pentilwe , a pipilwe goba tloditšwe llaga ya raba goba ka dipolastiki .
Ke nako yeo re thomago go godiša ba bangwe ba Maafrika ba dimilione mo eThekwini .
ga mmogo le tšhelete ya kgopelo yeo e beilwego yeo e sa lefelwego morago . ;
Ke mang yoo a hlokomelago go ba gona ga dikhamphani tša tšhireletšo lepatlelong la dipapadi ?
Go na le tše ntši tša mohola tšeo di fapanego gomme ka go dirwa diteko , o ka kgonthišiša gore e ka ba se mohola go wena goba sa mohola ka thokong ya dithuto .
Mmeyara goba Helen Zille o tshephišitše gore " mašaledi a tirišano a tla tšwela pele , " gomme abolela gore tiragalo yeo e be e le moketeko wa ka morago ga tshepedišo ya ditherišano ye e tšerego lebaka le letelele .
Re katološitše dipoledišano tša rena tša dinaga tše pedi le China eupša re nyaka go lebedišiša kudu go batiiša le go bakatološa gore ba fihlella bokgoni bja bona .
O seke wa reka setlabakelo sa mohlagase ge eba sa go šomiša letsogo se le gona .
Maikemišetšo a projeke ye ke go laetša dikhwalithi tša kgonagantšho tša Madumbe go la Kapa Bodikela .
Ditlabakelo tša go aga di tla abiwa ke ba Ditirelo tša Kago ya Mengwakogo batšwasehlabelo go tsošološa mengwako .
Ka letsogong le lengwe , maano a go katološa mešomo ka makaleng a go swana le a maphelo , bodirelaleago , thuto le mafapheng a tsenyeletšo ya molao di tla tšwela pele .
Kgoboketšo ya letswai ka mobung , yeo e hlolago gokoafala ga sebopego le mpholo ka dimeleng .
Kopano ya ditheeletšo tša go rarolla dikgohlano ke tsela yeo ka yona komišenare a kopanago le diphathi tšeo di amegago dikgohlanong go nyaka mekgwa ya go rarolla dikgohlano ka tumelelano .
Phathagatšo ye maatla ya kišontle e matlafatša tšwetšopele ya tsela ya kgolo ya ekonomi ka botlalo .
Tema ye e kgathwago ke mogaši wa radio go la ZUR , o ka hlaloša bjang gore ka go tatelano ya SAA , e ka ba e be e le kgauswi le maemo a gago . tseno ka bogare .
Ka nako ya go golegwa ga gagwe , mogononelwa o be a šetše a šomišitše tšhelete ka moka ye a e hlakotšego ka lebenkeleng la modudi wa Pakistan ka Manyatseng .
Polelo ka Motlatšatona Derek Hanekom pulong ya kgoboketšo ka go Iinstitute ya Afrika Borwa ya Institute ya Akhwathitki ya Akhwathiki ya Payotaebesithi ny .
Diphetogo tša dinako di tla bušeletšwa mme tša latelwa mme rabokgobapuku o nale mošomo wa go tlaleletša molawana wa maleba go sepdišana le mabaka .
bohlatse bja kopano ya setlwaedi , ge eba e gona
Lebiša ditšheke goba ditefelo tša otara ya poso go : Director-General : Agriculture .
Dipego tša kalafi le radiolotši go ya ka mokgopedi yo mongwe le yo mongwe .
Mmanki wo mofsa wo o šišintšwego wa dipalopalo tša theko ya bašomiši CPI ke phetolo ya diphetogo tše kgolo tše le tše di tšwelago pele .
Go hlokomela le go lekola khuetšo ya dipholisi le mananeo tša phetolelo ka nageng le ka diporofenseng .
Ke kgopela gore le ntshwareleng ge nka se atlege ka maitekelong a ka a go dira gore polelo ye e be ye kopana le gore e se ke ya tsoša dipolelo .
re kgonne go kaonafatša tsela ya go neelana ka ditirelo gammogo le merero ye mengwe ye e amago meputso ya setšhaba .
Kgoro e abelana ka thekgo go dikgwebo tšeo e lego tša bathobaso ka tsela ye e sa kgaotšego ka go thuša ka go notlolla dikgwebišano le go oketša phihlelelo go matlotlo .
Stilfontein e okeditše go lenaneo ka go swara mogononelwa o tee , yoo a bego a nyakwa malebana le molatlo wa tlaišo ka maikemišetšo a go gobatša mmele .
Ka tlaleletšo , re tla re mo nakong ye e tlago ra tsentšha letsogo ka pejana go go kaonafatša Dikholetše tša Thuto ye e Tšwelago Pele , diSETA ,
Ditirelo tše dingwe tša thuto -barutiši ba akhaonte ya rena , dikolo tša go rutela bootledi , barutiši le mmino , go bina le dikolo tše dingwe tša bokgabo , bjalobjalo .
Ke tloga ke tshepa gore ngwaga wa 2008 e tla ba wo mobotse kudu go demokrase ya rena , ka ge ka moka re šoma mmogo gore re fihlele kganyogo ye kgolo ya batho ba gešo ya gore go be le bophelo bjo bo botse go bohle .
Gape o ka dira nyakišišo ye e tseneletšego ka go kgetha linki ya Nyakišišo ye e tseneletšego .
Mo mengwageng ye mehlano ye e tlago , Hitchcock o nweletše kudu mo elego gore a ka se kgone go thušega .
Go palelwa mo go bile le seabe se sengwe sa go fokola go diekonomi tša rena gomme go bile le seabe ka go beelwa thoko ga ekonomi ya rena go tšwa ka tshepedišong ya bjale ya kopano ya ditiragalo tša lefase .
Lenaneo le le Tlhabolotšwego la Mešomo ya Mmušo e fihleletšwe ka 2008 , ngwaga pejana ga ge go beakantšwe mo taolelong ya 2004 .
go kgatha tema ditherišanong tša theramelao ga diphathi ka moka tša bonnyane tšeo di emetšwego ka theramolaong ka tsela yeo e sepelelanago le temokrasi ;
Ge kgopelo e dumetšwe , gona phihlelelo e swanetše go lefelwa go ntšha rekoto leswa le go nyaka le peakanyo ya nako yeo e nyakegago go fetelela ka diiri go nyaka le go beakanya direkoto tšeo di tla ntšhiwago .
E na le dikakanyo tša setšhaba sa Afrika Borwa ebile e hlaloša mekgwa ye e šomišwago go ngwala dikakanyo tše .
Mna Modulasetulo , ka tumelelo ya gago , leina ke Von Lieres , ke laelwa ke Molaodi wa Lebotho la Mašole gomme ke tšwelela legatong la gagwe .
Kgoboketšo ya tshedimošo go tšwa go bafetodi ga se ka mehla moo e bago taba yeo e hlakahlakanego mo sedikong sa dipalopalo .
O laeditše gore o tla ithuta mabapi kamano ka lehlakoreng la Dikgoši .
Yo a begago molato mogaleng a ka no kgetha go se fe maina a gagwe .
Motheo wa botsebi bja phetolelo ka go dipolelo tše o tla katološwa ka go bobedi dikgoro tša mmušo le ka go badiredi ba polelo ba ka ntle bjalo ka bafetoledi , barulaganyi le ditoloki .
Go se ye kae Durban e swanetše go hlweka , lefelo le le kaone ditebogo go maitekelo a Toropokgolo ao a nepilego go hlohleletša batho go kgoboketša mabotlelo a plastiki le ditšhila tšila tše dingwe morerong wo .
Tlatša foromo yeo e lebanego ya kgopelo mme o e iše , go mohlankedi wa tša phepo .
Molekgotlaphethiši Dugmore o be a ferekane ka baka le maemo a moragorago ka Enkanini .
Go bolela nnete , khumišo ya ba Bodikela e akantšwe gore e tla hlokiša Afrika .
Go tswaka goba go hlakantšha tshedimošo ka moka ye bohlokwa le dinthla ka kopantšhong go kopanong yeo e feleletšego .
Ke pono ya Boromiwa gore go bulega le go tsenega ga tsamaišo ka mafelong a dipoelo ao a laeditšego maemo a godimo a botshephegi .
Go tswaka thuto ya tša pabalelo ya hlago mananeong ka moka , maemong , le ka gare ga thutokgolo le mafapha a dithuto tša semolao le tša go sebe tša semolao ka gare ga National Qualification Framework .
Lefelo la tša kgwebo ya dinku le dipudi ya go ja dimilione - milione yeo e bego e letetšwe le tla bulwa ka Umlazi ka Laboraro .
Maitemogelo a bophelo ka Kapa Bodikela a re botša gore pelaelo ya setšhaba e ya godimo ka porofenseng moo kgokagano ya setšhaba e lego kotsing le dipolotiki tšeo di sa kwanego .
Kgoro e hlalošitše gore dikholego tša go swara phadišano ya papadi ye e bogelwago kudukudu go fetišiša lefaseng ka bophara di swanetše go abelanwa go ya ka dilete .
Ditsebi tša sethekniki di tla go fa tshedimošo godimo ga hateraebe go laetša ge e ba tshedimošo efe goba efe malebana le go ntšha dimpa go go sego gwa semolao go go gononwago e ka hwetšwa .
Go na le maikemišetšo ao re ikemego ka ona le ao le rena re a kaonafatšago .
Mehuta ya dihlongwa di akareditše kudu go hloma difeme tša go tšweletša dilo le meepo .
Sephesente sa boteng ka botlalo bja kabo ya matamo ao a ababelago CCT ka meetse a matala malebana le tlhokomelo .
E-meili : PAIA @ sahrc . org . za
Gape re dumela gore , morago ga go atlega makgetlo a go latelana a mahlano , sehlopha sa naga sa kgwele ya maoto gabjale se itokišetša ka boitshepo go šoma go feta ka moo go lebeletšwego !
Ge o nyaka tshedimošo ka botlalo , eya go Kgoro ya Tlhabollo le Leago
Ka mmolelo wa Seafrikantshe gomme moletlo wa kanego ya dikanegelo e tla bopa karolo ya meketeko ya Kgwedi ya Bohwa .
Sehlopha se sennyane sa Maburu se ganeditšwego maatla a go fenya , ka go hlakahlakantšha diporo le mathaladi ya kgokaganyo .
Ekonomikgolo - Thuto ya seswantšho sa ekonomi ka botlalo ka nageng .
Lefelo la diofisi
yeo e lego ka tlase ga taolo ya mong wa tokelo ya go epa goba tumelelo ya go epa mme e le gore mong wa laesense yeo o na le matla a go e
Ka pasa ye , o tla hwetša phihlelelo go kabo ya ditaba tša motsotso ka motsotso tša mabapi le letšatši la go tsebagatša semmušo .
Bakgopedi bao dikgopelo tša bona di amogetšwego ba tlo fiwa di-visa tša go bitšwa multiple re-entry visa .
Repabliki ya Afrika-Borwa goba nagalegae , e swanetše go hlaloswa bjalo ka kukamo ya Repabliki ya Afrika-Borwa ka fase ga Molaotheo wo mofsa ;
Legoro la A le a lebogiša , le ke maatla a magologolo ka nako yeo , e ka ba go bjalo ?
Taolo le Tshepedišo ya Didirišwa
e tšeago sephetho ka ga go ba molaotheong ga Molaokakanywa ofe goba ofe wa Palamente goba profense ; eupša e ka dira bjalo fela mo mabakeng a a ukangwego mo Kgaolong ya 79 goba 121 ;
Taba ye e hlobago boroko kudu go tshepedišo ya bosetšhaba ya maithomelo ke go hlokega ga bagaši ba ditaba tša mahlale .
Magareng ga tše dingwe , methopo ya mananeo a mešomo ya setšhaba e tla akaretšwa go netefatša gore go ba le seabe sa godimodimo go bobedi mabapi le ditšweletšwa tše di tlišitšwego le dibaka tša mešomo le tša tlhahlo ya mabokgoni .
Ka mantšu a mangwe , e swanetše go hlohleletšwa mmogo ka ditiragalo tše kgolo .
Ka kgopelo ela hloko gore kabelo ya ditaba ka mantšu e ka fapana le ya sengwalwa seo se phatlaladitšwego mo saeteng ye .
Bjale ka ge re kgopetšwe ke Dihlogo tša Dinaga le Mebušo tša SADC re ikemišeditše go tšwela pele re thuša Zimbabwe go ditherišano tša yona .
Go nyaka go ka tšea metsotso ye 30 go ya go 60 .
Tiragalo ya dikarolo tše pedi : Matseno a go kopanya le go aroganya galase .
Phanele ya go ruma e lebeletše go tlhongo ya mokgatlo wa Botee bja Afrika le New Partnership for Africa's Development .
Morago ga gore molaokakanywa e be Molao , ditemana tša wona di bitšwa dikarolo .
Mehuta ya Afrika Borwa e akaretša magareng ga tše dingwe tšhukudu ye ntsho , lengau , saekhate , nkwe , pshinyaleraga ya lewatle le maruarua .
Sa mafelelo , e re ke re ke holofela gore Proteas e fenye papadi ye legatong la Afrika .
Ee , gomme a ke bontšhe gore se ke nako ya GMT .
ngwana a belegwe ka ntle ga lenyalo gomme mme a nyetšwe ke motho yo mongwe e se go tate wa ngwana wa tlhago
Ka mekgwa ye mentši re phela ka dilo tše di šetšego tša kgatelelo ye e diregilego .
Ge o nyaka tshedimošo ka botlao , eya kwa Posong
nomoro ya ngwadišo ge eba setšweletšwa se šetše se ngwadišitšwe
Kopano ya lefase ya kgahlano le bosemorafe e swanetše e šomane le ditlwaedi tše dingwe le go se kgotlelelane le dilo tša go swana le go šomiša bana mešomong , go šomiša makgoba le go kgetholla ka bong go akaretša le tsamaišo sehlopha sa tumelo ya seHindu .
Naa go bile le go goeletša ga godimo mo go sa felego go tšwa go batho mathomong ?
Gape ba ile ba kgona go thopa Opel Cadet ye khubedu ye go begilwego gore e utswitse ka Polokwane gammogo le sethunya sa pump-gun seo nomoro ya sona e kgobotšwego .
Mogononelwa o latofaditšwe ka molato wa tlhakolo e šoro gomme maphodisa ga bjale a tsomana le maloko a sehlopha ka moka .
Ka ditshwaotshwao tše mmalwa tše , ke rata go bula seminara ye .
Tše dingwe tša ditafola di tla pentwa ka diboto tša ditsheke moo batho ba ka dulago gomme ba bapala tšheše goba dikarata .
Khumano ya difliptšhate tša dipukwana tše nnyane tša dipalo tša hlogo malebana le kgato ya motheo le ya magareng .
Dipoelo tša maano-tshepedišo tše ke gore theo ya bakgathatema bao ba nago le maswanedi e katološitšwe .
Ka tsela ye nngwe , ge eba tate wa madi o dumela gore ngwana ke wa gagwe , dikhopi tše di hlatsetšwego tša dipukwana tša boitsebišo tša batswadi ka bobedi le setifikieiti sa lenyalo la bona di a hlokega goba
Kgotla nomoro ya Crime Stop 08600 10 111 .
Ke nnete , se ga se sa swanela go re tloša boitlamong bja go tšwela pele go botšološa taba ya boleng bja mešomo ye , go akaretšwa ditokelo le dipoelo tšeo bašomi ba ka ipshinago ka tšona .
Ba hlama gape Lefelo la go lahlela ditlakala ka Mariannhill ka mabaka a tšhomišogape go fihlelela dinyakwa tša Leano la Phokotšo ya Ditlakala la Bosetšhaba .
Ka gona mmušo o ile wa lekola leswa tsela ye re ye sepetšego go tloga ka ngwaga wa 2004 .
Tlatša Foromo ya B : , gomme o romele mmogo le dilo ka moka tše di nyakegago go Molaodi wa Selete wa Kgoro ya Dimenerale le Enetši mo seleteng seo naga ye e amegago e lego gona .
Mabapi le se , re tla hloka Ngwako wa Ntwa wa Setšhaba , wa Ntwa Kgahlanong le Bodiidi gomme wona o tla akaretša dikgoro tša go swana le
Ditirelo tša kgašo ya setšhaba ya modumo wa maatla a fase - ditirelo tšeo di šomago go tšwa gomme di gašago magaeng a batšofadi ,
Re be re opela dikoša tša tokologo gomme Xoliswa Falati o be a hlabeletša dikoša tšeo gomme re be re bina e bile re hlaba mekgolokwane .
o hlokofatša ngwana mmeleng , maikutlo goba ka thobalano , o mo swara ga mpe goba o a mo hlokofatša goba o dumelela hlokofatšo , tshwarompe go ngwana ;
Tlhabollo ya mafapha le kopanyo ya mafapha ao a lego gona di tla tšwetšwa pele go dira gore bokgoni bja ekonomi e be bja go ya go ile le go šireletša boleng bja bokgabo , bja dinolofatši , bja setšo le bja bophelo bja dilo tša tlhago tša mafelo le dilete tša mabopong .
Le rena re tšeere sephetho sa gore kgethollo e be eya ka ikonomi , gore go sotlwa ka maemo a godimo go be go le semolao , go tsopolwa goba go be go setheo sa kgethollo .
Lefela pankeng ka go šomiša khouto ya bašomiši .
Mo tirišong ye , mošomo wa rena bjalo ka maloko a palamente go tšwa mafelong a go fapafapana ao a hwetšwago kgolekgole o tloga o eba o bohlokwa kudu .
Ke thabile ka mošomo wsa maphodisa le ge maemo ao ba swanetšego go šoma go ona a le a šoro , gwa realo mohumagadi Roux .
Kakaretšo ya mošomo wo o rerilwego wa go šomišana ka setegniki
Go tlhatloša maitekelo ao a šetšego a thomilwe mabapi thušo go dikhoporetivi le dikgwebo tše nnyane gagolo tšeo di amago basadi ,
Ga go motho yoo a ka nyakago diepšane goba a tloša , a epa goba a dira mešomo ya tirišo ya bothekniki , mešomo ya tekolo , a hlohlomiša a be a
Ditirelo tša Tefo ya Meputso , ditefelo , ditirelo tša diethantšentshi , go swantšha , taolo ya tshepedišo , go nolofatša tekodišišo ya ditirelo le go fa dipego .
tšhomišo e fe goba e fe yeo e hlalošwago ka go go ya ka Karolo ya 39 ya Molao wa Meetse wa Bosetšhaba .
Afrika Borwa e nyakile phetošetšo ya dikamano tša Leboa-Borwa kudukudu mabapi le kimollo ya dikoloto , phihlelelo ya mebaraka le maemo ao a lekalekanyago a kgwebišano mola ka go le lengwe e tiišetša dikamano tša Borwa-Borwa .
Dikakanyo tša gare ga ngwaga tša dipalopalo tša setšhaba di ngwalwa mengwageng ya magareng ga dipalopalo tše dingwe le tše dingwe tša setšhaba .
letšatšikgwedi la go thoma le sebaka sa tumelelano ye
Le ge e sa le godimo ka tsela yeo e sa amogelwego dikgobalo tša gi iša lehung di a oketšega le go tšwela pele go golaganywa le dikotsi tšeo di amanago la bafsa , banna , bjala le tshotlo ya dinotagi tše dingwe .
Aowa go bona seo -ba bona papadi gomme ba nyaka go tsena ba ba karolo ya boipshino .
Goba go kgokaganya tshedimošo goba hlolo ye mpsha yeo e ka bago e tlogetšwe ka ntle .
Ga ke dumele gore go na le yo mongwe wa rena yo a nyakago go dula ka mo lefaseng le la bofora le le sego la nnete leo le nago le batho ba dimpše bao dihlogo tša bona di utilwego ka santeng ya Kgalagadi .
ba fane ka tsebišo yeo e lekaneng gore dihlopha di ka se kgone go ba gona kopanong goba go fihlelela letšatšikgwedi la go tswalela ,
Ga go na nako ye e beilwego mo tirelong ye .
Tiragalo ye e tsebega kudu ka gore ke Pelaelo ya maemo a I .
Go tšhošetša kudu gomme go swanetše go iša go lebanywa kudu go kgokano ya go raloka ka sehlopha .
Tona e ka gapeletša diemo tša mohuta wo bjale ka ge go nyakega go tswetsa pele ditokelo le dikgahlego tša setšhaba , re tsenyeletša diemo tšeo di nyakago go tšea karolo ga badudi
Leotong lefe , letlalo la diphoofolotlhako .
Re beile thuto le tlhabollo ya bokgoni bjalo ka dilo tše bohlokwa tša melawana ya mmušo wo .
Tirelo ya Maphodisa a Afrika Borwa o paletšwe ke go dira mošomo wa gagwe go ya ka molao wa Domestic Violence Act , 1998 .
Hwetša tšeo baeng ba di rekago le gore ke diinsteri dife tšeo di holegago kudu go tšwa go ditheko tše .
Maphodisa a atlegile ka go golega bagononelwa ba bararo go ba bane .
Ka lebaka la gore se ke mašaledi a melawana ya semorafe , re ka se ebile ga se ra swanela go efoga dipoledišano ka ga semorafe , kudukudu go netefatša gore re fediša semorafe ka nageng ya rena .
Go oketša kgopolo ya 'phihlelelo' go tšwa go tokelo ya go amogela tshedimošo go akaretša phihlelelo ye kgolo ya ditsela tša tšweletšo ka kgašo .
Maabane , kgoro ya Dipalopalo ya Afrika Borwa e lokolotše tshedimošo ya moragorago ya dithekišo , kgwebo le kgwebokakaretšo ya difatanaga
Maphodisa a kgonne go thopa dithunya tše pedi tša go utswiwa le sefatanaga sa modirelo wa VW sa Polo se go ukangwago gore se dirišitšwe ka bonokwaneng .
Senepe se sa Sepetlele sa Groote Schuur se laeditše maemo a sona ao a tswalanago le tikologo ya sona .
Legae leo le kgethilwego gabotse , leo le hlomilwego godimo ga leribeng la toropo , la pono ya boemakepe le pono ye botse ya lewatle .
Se šele ke go kwa gore moleta kgolego ke yena yo a go felegetša mogolegwa yo a dumetšego go rwalela mogolegwa bjala go bo tliša ka kgolegong .
Dira kakaretšo ya tšeo di hweditšwego ka go dinyakišišo ka maleme le ditaba tšeo di amanago le maleme tša go akaretša dithuto tša hlahlo tša SAPS .
Le ge go le bjalo , go na le tšwelopele ya go bonagala malebana le se go godiša kholofelo malebana le mošomo wa basadi ka go ekonomi ya Afrika Borwa .
Hlengwa o boletše gore lebake le rwelwe ka bene go tšwa Kapa Bohlabela .
Ge e le gore ye nngwe ya dilo tše di boletšwego peleng ga e kgone go phethagatšwa , tše dingwe tše di šetšego di tlo tšwela pele go phethagatšwa .
E ka fiwa gape le motho ofe goba ofe yo a šomelago mmušo goba mokgahlo wa semmušo wa ka ntle ga Afrika Borwa goba yo a dumeletšwego go šomela mmušo wa naga ye nngwe .
Ditlhamo tšeo di phatlalatšago maatla a tšona ao a dirilwego goba rekilwego le tšona di akaretšwa ka go sehlophšana se .
Zakhona Zama yo a nago le mengwaga ye lesometshela o boletše gore kgatelopele e ntši e tlile setšhabeng sa gabo , a tlaleletša ka go re o be a hlomphilwe go hlatsela tiragalo ye kgolo ye ebile ye bohlokwa setšhabeng .
Ke le moemedi wa molao wa maleba wa e lego moswari wa molao wa kgale wa tokelo ya moepo ke hlatsela : -
gore o kgone go šoma bjalo ka konsaltente
Thibelo ya ditiro tše di sego tša dumelelwa , tše di tšwelego tseleng le tše di se nago mohola le tshenyo le ditahlegelo tše di bakwago ke maitshwaro ao a sa amogelegego .
Application for registration of a trade union , Form LRA 6 . 1 ( Kgopelo ya go ngwadiša mokgahlo wa bašomi .
Ka baka la pheledi dinomoro ga nke di kopana go dira dipalomoka .
se sengwe le se sengwe seo ba se boletšego , goba ba se tšweleditšego pele ga , goba bohlatse bjo ba bo filego , go theramelao goba ye nngwe le ye nngwe ya dikomiti tša yona ;
Dikgopelo tša dithentara tše di se nago disetifikheiti tše go hlatsela tefo ya motšhelo tša mmakgonthe di tla phaelwa ka thoko .
Baetapele ba sedumedi ba raloka karolo ye bohlokwa kudu le tema ye kgolo mo maphelong a ditšhaba tša gaborena .
Ke boditše dihlatse gore go na le pego ya kalafi yeo e laetšago kalafo ya go hema gase ya meokgo .
Pasporoto e swanetše e be molaong matšatši a go se be ka tlase ga a 30 ka morago ga letšatši la mafelelo la tirišo la ketelo yeo o ikemišeditšego yona .
SARS e fa mokgahlo nomoro ya sephiri ya go tšweletšwa ke khomputhara .
Kgopelo ya tumelelo ya bodulo bja go ya go ile - bagatša
Boto ye e na le maikarabelo a bohlokwa a go laola merero ya NYDA gammogo le go netefatša gore go ba le phetošetšo ye e hlokago mathata nakong ya kopanyo ya NYC le UYF .
ditshenko tša kgotsofalo ya badudi , go hlahloba tšhomego ya kabelo ya ditirelo go tšwa maikutlong a badudi bao e lego bona ba šomišago tirelo yeo ;
Re khamphani ya go bolaya dikhunkhwane yeo gape e dirago metswako ya kalafi le hlweko .
Ke tshenyo ebile go a tura go fepa ka bjang bja siletše ka go bo phatlalatša lefelong .
Lekala : 010845
Khomišene e ikemetše ka noši , ebile e swanetše go hloka tlhao , mme e swanetše go diriša maatla le go phethagatša mehola ya yona ka ntle le poifo , sepitša goba mona kgahlegong ya go hlola taolo ya setšhaba ye e šomago gabotse le ka bokgoni le maitshwaro a profešene a maemo a godimo mo tirelong ya setšhaba .
Mešomo ye mengwe e ka akaretša ya go alafa le boentšeneere bja meago ya go šoma go thibela le go šireletša .
Moswara-tokelo wa Afrika Borwa go phethagatša mešomo ya go thea dihlapi ka gare ga Lefelo la Ekonomi le le Kgethegilego goba mo meets a boditšhabatšhaba ka fase ga folaga ya Rephabliki ya Afrika Borwa .
Sa boraro , go fetogafetoga mo go hlolago bodiidi le go se lekalekane ga diphetogo go huetša lenaneotshepedišo la seo se letetšwego Bodiidi bo theogile go tloga ka neeletšano , fela go se lekalekane ga se gwa kaonafatšwa .
modulasetulo o swanetše go tsebiša nkgetheng yoo a hweditšego dibouto tše dintši go feta tša ba bangwe gore ke yena yo a kgethilwego .
Kantoro e tla šomela go netefatša gore go ba le lenaneokgoparara la toropokgolo ka bophara , la go hloka mathata la dikgokagano tša megala le netweke .
Eupša , Mna . Kupelo o rile ngakao ba file tiišetšo ya ya gore fela bao ba bego ba se mošomong ba tla tšea karolo ka matšheng le gore bao ba bego ba le mošomong ba tla tšwela pele go thuša balwetši .
Hlokomela gore SARS e ka no kgetha go se amogele kgopelo ya gago .
Tsamaišo le Poloko ya bokgoni - Sekema se tla sepedišwa le go bolokwa ke kgoro ya tsamaišo ya ETM .
Go hlokega kgokaganyo le kopanyo ye kaone ya ditiragalo tša polokego ya mebileng tše di dirwago ke mekgatlo ya go fapafapana le ka magatong ao a fapanego a mmušo .
Peeletšo ya leina la khamphani - Foromo ya CM5 le R50 yeo e tsenywago ka go khoutu ya modiriši
Molaetša go tšwa go Mošireletši wa Setšhaba
Karolo ye kgolo ya tsela e ka seleteng sa Cacadu .
Moono : Simpler , Better , Faster
atrese
Dipoelo tša Mmušo di swanetše go bewa mme tša lefišwa ke Tona ya tša Ditšhelete go ya ka Molao wa Palamente .
Maikemišetso a tirelo ye ke go kgopela tefelomorago ya motšhelo ka go ditšweletšwa tšeo di rekilwego ntle go tla go hlama tšweletšo , tshepetšo , pheleletšo , go tlabela goba go phutha ditšweletšwa tšeo di lebišitšwego go romelwa ntle .
Morutiši wa sekolo sa phoraemari go tšwa ka Hopetown o golegilwe ka ditatofatšo tša go betha GBH ka morago ga ge a robile letsogo la mošemane yo monnyane .
Diphapano tše di ka hlohleletša gape go hloka tekatekano gomme ge re rarolla go se lekalekane mo ke moo re ka kgonago go tliša kgatelopele ye kgolo mmogo ye e ka holago motswalo wa ka moso .
Bjalo ka ge NEPAD e laeditše , re na le maatla , bohlale , boitlhamelo le tsebo ya go bopa Afrika yeo re e nyakago .
mokgopedi o lekolwa pele
kgatišo ya peakanyo ya karolo ya tlamego goba Melawana ya Lenaneo la Karolo ya Tlamego
goba karolo efe goba efe ya tshepetšo ka kakaretšol , a ka iša kganetšo go Phanele go ya ka ditshepedišo tšeo di beilwego ka mo fase .
Lontšhe ya selegae e okeditšwe go kgona go rwala palo ye e oketšeilego ya banamedi .
Representative trade union applies to establish a trade union-based workplace forum , Form LRA5 . 2
Thekgo ya dikhopi tša dilipi tša panka tša depositi tša maleba tšeo di kgatlilwego setempe tšeo di nyakegago di akareditšwe .
Banna ka bobedi bao ba lego mengwageng ga bogareng bja masometharo gabjale ba ka kgolegong gomme ba tla pharwa ka molato wa go swara ditaamane tšeo di sego tša hlwa di segiwa .
gape e le bao ba thwetšwego ka mo go DHA go maemo a 12 le a ka fase .
Ba swanetše go ba ba filwe tumelelo ke Sector Education and Training Authority pele ga ge ba ka thoma ka tlhahlo .
Tsela ye kaone ya go ipshina ka go bogela boemakepe le boikalo bja leratadima la toropokgolo .
E aba mepete ye mebedi ya di-single le šawara ka ntlong , phapoši ya bodulelo le botseno bja ka serapaneng bja phraebete .
Ge Tona a ka gana go dumelela kgopelo ya gago , o tlo go tsebiša ka lengwalo , mo matšatšing a 30 , a hlaloša mabaka a sephetho seo .
Molato wa polao o butšwe mme le maloko a maphodisa a Mphophomeni a golegile mogononelwa mme ba fega molato wa polao .
Ditšhelete di a nyakega fela mo go peakanyong ya lenaneokgoparara la ERM eupša gape le mo kaonafatšong ya ditshepedišo tša taolo ka mafelong a hlaelago .
Ntumeleleng , ge ke tswalela , go lebogiša NECSA ge e etile pele lesolo le .
Mohlankedi wa Sephodisa sa Trichardt , Konstabolo Zanele Sibambo , o kgopetše setšhaba sa Trichardt gore se tšwelele ka tshedimošo yeo e tla lebišago go tshwaro ya mahodu a megala ya koporo .
Mopresidente Mandela o be a raloka tema ye bohlokwa go thuša naga go thopa ditokelo tša go ba monggae wa tiragalo ye kgolo ye .
gore ke baithuti ba bakae bao ba tlogo ba hlahla ;
O be a le ka legorong la B bontši bja nako ya gagwe ka moka ya ge a tsena sekolo gomme a kaonafala a ya go moithuti wa A ka nako ye a fihlago go legato la marematlou .
Ge e le gore mašakanabora a akareditše ditemogo tšeo di dirilwego nakong ya stediamo seo se se nago motho .
diwili goba ditokumente tše dingwe - ge di le gona .
Tlaišo ya bana e ra tiro efe goba efe goba tlhokego ya tiro ye e šitišago kgolo ya mmele , ya maikutlo le ya tlhabollo ya go phela gabotse ga ngwana .
Seo a se letetšego bjale ka mpho ya gagwe ya matswalo ke nnete .
Bakgathatema ba dinaga tša ka ntle ba ile ba ntšhwa gomme Maafrika Borwa a fetoga Maafrika Borwa ka botlalo - dipanka di fetogile tše di lego tša Maafrika Borwa ka botlalo .
Diphepthoune le tše di tšwago go tšona ; dilo tše dingwe tša phrotheine le tše di tšwago go tšona , tše di sego tša bolelwa go gongwe goba go akaretšwa go gongwe ; phuere ya go uta , e ka be e na le koromo goba e e hloka .
Ditokišo tša melao goba go palelwa ga molao go ya ka Molao wa Kgodišo ya Phihlelelo ya Tshedimošo :
Efa nako ye e akanyeditšwego mošomo wa go tlhohlomiša wo o akantšwego
Dinaga tša ketapele di tsebjwa ka dipolase tša tšona tša diphoofolo tša lešoka le paballo .
Re nyaka gore 60 % ya malapa ka mo mafelong a e fihlelele dinyakwa tša ona tša dijo go tšwa tšweletšong ya ona ka 2014 .
Bana ba baagi ba Afrika Borwa ka matswalo le descent ba dumelelwa boagi bja Afrika Borwa gomme ga ba gapeletšege go dira kgopelo ya maemo a bodulo bja go ya go ile .
Setšhaba se be se na le mafolofolo ka ga go golega batho ba le go tsebiša maphodisa ka ga ditiragalo tša bosenyi tše di bego di direga ka moo lefelong leo .
Khophi ya mathomo ye e netefaditšwego ya molao wa kgale wa tokelo ya meepo le lenaneo la taolo ya tikologo le le amogetšwego .
Ka morago ga go lekodišiša kgopelo ya molli le yo a tlwaetšego molatofatšwa , ka go latela ditaelo tša tlwaetšo di a ntšhwa ka molatong wo .
ga go hlokege kgatišo ya menwana go tšwa baneng ba mengwaga ya ka tlase ga 16 .
Bafaladi ba bantši ba go tšwa Somalia ba leka go fihla Yemen ka lewatle , eupša ba bangwe ba kgangwa ke meetse mola ba bangwe ba hlaselwa ke mahodu a lewatleng .
Moo mengwageng yeo , Mdi Madikizela Mandela nkabe a se a gana go mpona .
o Lephodisa le tlo ya seteišeneng sa maphodisa la ngwadiša molato ka gare ga faele ya go bitšwa SAPS Crime Administration System ( CAS ) gomme la fa molli nomoro ya CAS .
Afrika Borwa e beeleditše go maitekelo a dikgwebo tša meepo kua Papua New Guinea .
Kgopelo ya go ipelaetša kgahlanong le go ganetšwa go ngwadišwa
E re ke go botše gore Mna De Kock o tlile go fa bohlatse bja gore o ye nngwe ya tsheko yeo a sa kago a e tsenela .
Kgopelo ya go ngwadiša khamphani ya poraebete
Mo naga ya poraebete e tsenetšwego , mme go na le seemo seo se ikgethago , mong wa naga a ka ikopanya le kantoro ya Kgoro ya Merero ya Naga go hwetša thušo ge e le gore lebaka la go ipha naga ke go hwetša naga ya temo .
Re tlo dirišana le lesolo le mo nakong ye e sa fetšego pelo go rulaganya dipoledišano .
Magato a mangwe a tlhago a šeditše dinyakišišo , bodulo bja taolo , thuto , le go kalatša thušo ya bengnaga ba praebete .
Kgopelo ya tumelelo ya pholo , kolobe goba pere go kgoboketša matšhedi
Tsebiša lekala la gago la kgauswi la Biro ya Ditekanyetšo ya Afrika Borwa mabapi le dithomelontle tša gago
Lemoga : se se dirwa fela ka tumelelo ya gago .
Sa boraro ke gore ebile batšeakarolo ka lebaka la gore taba ya se tšee karolo ga e šome .
Ga go motho yo ka bago le sethunya ntle le ge a na le mangwalo a tumelelo ya go ba le sona le go tliša dikarolo tšeo di laetšago seo .
A nke dikamano magareng ga Algeria le Afrika Borwa tšeo di dirilwego pele ka nako ya mathata gabjale di tšwele pele go matlafala gomme di laetše tsela kua pele .
Bahlahli ka tirelong tša sephodisa ga ba hlahliwa gabotse ka mošomong wa go nolofatša dilo le go hlama ditlabakelo tša hlahlo .
Mabokgoni ao a lego maleba go dinyakwa tša tlhabollo ya ekonomi ya tikologo ya mebasepala , kudukudu boraekonomi ba tlhabollo .
Tebelelo ya motswako wo moswa wo o dirišwago e ka dirwa go fihla ka ngwaga o tee .
Go ka se be tokafatšo ya ditiro tšeo tša tshenyo le go se hlabologe .
Le ge go le bjalo , ka mabaka a sekgoba seo se hlaelelago lefelong la tlhahlo , tokišetšo ya mošomo wa tirišo , bj . bj . , go ka amogelwa fela nomoro ya batho ba se ba kae .
ge e le gore mong wa naga goba modudi wa semolao wa lefelo leo le amegago - ga a hwetšagale ;
Mo mengwageng ye , go bonagetše gabotse go feta pele gore setswalle sa kgauswi se re se thomilego le Brazil le India ka IBSA ;
Mokgwa wa go kgetha lefelo
ebile ga o tsene ka lifting ge go nale motho yo a belaetšago ka gare ?
R1 330 le tefelo ya kgopelo e lego R125 - Kgopelo ya tumelelo ya go thea dihlapi : go laola kgwebo ya tshepedišo ya dihlapi .
Nyakišišo e ikemišeditše go hlama ge eba CKB e be e eta pele gape e filwe kontraka ya Tsela ya Taolo ya Tokumente ka mabaka a gore e be e le khamphani yeo le go ya bathobaso .
Application for an extension of the validity of an existing permit , BI-159
Ke dira phokotšo ya ditlogo tše pedi tša bophelo bja gago .
Kgopelo ya go ngwadiša khamphani ya ka ntle
Bohlatse bja tshedimošo ye e kopantšhitšego ya Motšhelo wa go Lefša go ya ka Mogolo / motšhelo o fetilwe ke nako / ga go na dipeakanyo tše di dirilwego go lefa sekoloto .
Go oketša bašomi kekgatho ya phethagatšo ya matšatši a a šupago a beke a mošomo mo Ditshokollong .
Dimpshafatšo :
Mabaka a bosenyi : Mna . Smith o begilwe gore o itlišitše bjalo ka mokgokaganyi yoo a beeletšago tšhelete ka mebarakeng ya mašeleng .
tefelo yeo e laeditšwego ya kgopelo .
Mmasepala o swanetše go leka , go ya ka bokgoni bja wona bja ditšhelete le bja taolo , go fihlelela maikemišetšo ao a tšweleditšwego mo karolwaneng ya .
Ka ntle le lefapha la ditirelo , ga se ra bona kgolo ye e lekanego mo go mafapha a bohlokwa , kudu a go hlama .
Taelo ya ka ke gore go na le gape sefero mo kopanong ya Ove le Upper Railway .
Babeeletši ba ka ntle ba nyaka tokologo ya go bušetša dipoelo le letlotlo .
Ka papadi ya sefaleng ya bana gammogo le mmino wa di-gum-boot .
Kgoboketšo ya ditaba yeo e tšwelago pele ya boraditaba ka ga tšhomišo ya methamphetamine , yeo e tsebegago ka Tik e šeditše kgogedi ye e mpshafaditšwego ka ga tšhomišompe ya diokobatši mo dikolong tša rena .
Kgopelo ya ngwadišo ya go sepetša ditirelo tša poso tše e sego tša tšhoganetšo .
Le ka sengwalweng sa peleng o hlalošwa bjalo ka motho wa mogopolo wo o ikemego .
Kgetha motho mo khamphaning / mokgahlong gore a tle a hlahle baithuti le go ba thuša ka mathata ao ba ka kopanago le wona mo khamphaning .
Kgopelo ya tokelo ya kakanyotlhamo yeo e feletšego e tšea tekano ya dikgwedi tše tshela go e phethagatša .
Šomiša mmepe wa ka thoko woo o tla o kgokaganyago le matlakala a mangwe gore o kgone go bona saete ka moka le go kgona go nyakolla .
Tekano ya 50 % ya dithuto tša dikrii yeo e swanetše go ba tše di tšewago bjalo ka dithuto tše di lebanego le disaense tša tlhago
Mengwagakgolo ye mentši ye e fetilego , ka go goketšwa ke go kganya ga Southern Cross , le mabarebare a mahumo le dikgonagalo tše di se nago tekanyo , dikepe tšela tše telele di eme mabopong a rena .
Kaonafatšo ya peobogareng ya batho ge go ahlaahlwa dikgahlego , ditlhoko le ditakatšo tša ditšhaba tše dintši tša go fapana ka dipoledišano tša go tšwela pele le dingangišano .
, fao ka moka re ikhwetšago re lahlegelwa ke tsla , re gata ka go boifa , re palelwa ke go tia mangweleng , re boifa bokamoso !
Mmušo wa setšhaba , ka go diriša molao le dikgato tše dingwe , o swanetše go thuša diprofense go hlabolla bokgoni bja taolo bjo bo nyakegago mo phethagatšong ya bolaodi , e lego go phetheng mediro yeo e laeditšwego go karolwana .
Sa bobedi mekgwa ya maleba ya go kgona go šireletša Afrika Borwa kgahlanong le boganka bja ka ntle ka go ba le ponelopele .
Ge re be re rerišana le badudi , ba re file dinyakwa tša bona tše tharo tša godimodimo - mešomo , kabo ya mengwako , le polokego le tšhireletšo .
Tlhomo le taolo ya ditirelo tša botseka
Sibula , yo a dulago Dube , Mbekweni o amantšwe le melato ye mengwe ye e lego tlase ga dinyakišišo yeo e dirilwego lefelong la Mbekweni .
Pele ga ge e ka bea lefelo la seteše sa go kgethela , Khomišene e ka rerišana le mekgatlo ye mengwe le bonkgetheng bao ba tsenetšego dikgetho .
Tswalelo ya molomonoka ya St Lucia o amana mohola le mošomo wa tikologo ya molomonoka .
Gabjale ke gape leloko la ANC NEC le Modulasetulo wa Lekgotlatheramelao la NEC le la Komiti ya ka fasana ya Pušo .
Bohodu bja leruo ke ye nngwe ya ditlapele tša bosenyi mafelong a metseselegae a Harrismith go la Bohlabela bja Free State .
Holmes o tšwetše pele go hlaloša mathata a go rarolla ditaba tše di amago Darfur , Chad le CAR .
goba le Bolaodi : Merero ya tsa Bong .
Ikgokaganye le lefelo la thekgo ya batšwasehlabelo , tšhireletšego ya basadi bao ba hlokofatšwago le bana ba bona ,
Molao wa Merero ya bašomi ( Labour Relations Act , 1995 ) o fa batho tokelo ya go tsenela ditiragalo tša ditšhupetšo .
Di-FAQ ka ga tshedimošo gammogo le ka ga merero ya wepsaete di filwe .
Lehono re swanetše go bolela mmogo ka tokologo , re na le mafolofolo .
Histophatholotši - Thuto ya diphetogo tša maekheroskoupu ka ditlhalenameng tša mmele tše di bakwago ke bolwetši .
Eupša lesolo la rena gape le swanetše go godiša lehutšo gareng ga selo se se sa tlogago se le maleba ka intastering ya rena ya mmino - baopedi ka bobona .
nomoro ya motšhelo PAYE ya mongmošomo wa gago
Re a hlohleletšega gape ka gore dinyakišišo mabapi le dipalopalo tša HIV di laetša taolego le phokotšego ye nnyane ya phetetšo .
Gabjale batho ba ba reago dihlapi go iphediša ba laolwa ka tsela ya ditumelelo go fihlela ge e le gore go na le leanotshepedišo le le bewago .
Karolo ya 61 ya molaomogolo e a fetolwa ka go phumula ka go karolo ya ka tlase ya ka temana ya ka tlase ya .
Ditona le batlatšaTona ;
Ge a ka se dire bjalo o tlo gapeletšega go lefela le tšhelete ya tswala mo sekolotong sa gagwe sa motšhelo .
Moagong wa kgodišo kgauswi le Pretoria , go godišwa dimpšanyana tša go ba le dimelo tše di kgethegilego .
Mašego a fela a fola ka mafeong a ka godingwana a naga .
Sibusiso Chili naa nka go botšiša dipotšišo mo nakong ye e latelago ge ke nyaka .
Mekgobokgobo ya mapokisi ao a nago le malekere a go utswiwa le tee la ao a amogilwego ge go swarwa bagononelwa ba babedi ka ntle ga Potchefstroom .
Leporogo la Van Stadens le nyakile go ba la tiragalo ba batho bao go ipolaya ba babedi .
Tshedimošo malebana le dinyakwa tše itšego tša boitekanelo , go se lekane , le tsweletso ya disalelamorago di tla kgoboketšwa .
O ka bega motho yo a timetšego setešeng sefe goba efe sa maphodisa , eseng feela tikologong yeo o belaelago gore motho o timetše a le go sona .
Go molaleng gore IWG e lemoga gore go dirilwe kgatelopele eupša gwa bolela gore e swanetše go oketšwa .
le Ka bea legatong tlhalošo ya setšhaba ya tlhalošo ye e latelago :
Naa o hweditše kae lepotlelo le la Coke ?
Le ge e le gore ke setatamente ka ga seo se hlagilego , seo go sego gwa ikenelwa sona , naa go na le lebaka la go se kgole seo ke go botšago sona .
Kgokaganya mokgwa wa MCS le baagišani ba kgauswi ba lebopong ka go hlompha ditumelelano tše di lego gona tša SADC .
ka go makala ka moka a mmušo ;
Sekolo sa Skontari sa Sinethemba se šomile gabotse kudu le ge e le gore ga se na ditlabakelo .
Mokgopedi o na le tšhelete le mabokgoni a go tšwela pele ka mošomo wa go epa diepša
go tsenywa ka go websaete ya Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba , www . psc . gov . za
Palamente le yona a dumetše tšhišinyo ya go rekiša ditsetše tša dilete tša kgašo tša kgwebo tše tshela tša SABC go ba lefapha la phraebete .
Ke kgale a tlogetše go tshepha tshephišo ya ka ya gore ka morago ya motheo wo o latelago re tla hwetša nako ye ntši .
Diphoofolo tše kgolo ka lebaka la ditšini di dira gore go kgonagale gore molemi a phethagatše taolo ye kaone kudu .
Kgetho ya hwetša dipholo tša go tswala ka setopo e ka kgonagala ka diteko tša moloko wa dinamane .
Sehlopha se se akaretša kgwebišano ya dikgwebjana ka setšweletšwa se sengwe le se sengwe ka kataloko le ka otara ya lengwalo .
Go tla ba le dikopano tša dinako tšeo di beilwego maemong a bohlankedi bagolwane go boledišana ka ditaba tša selete , tša kontinente le lefaseng ka moka .
Kgopelo ya lengwalo la tswalelo e swanetše go dirwa go Molaodi wa Selete
Sehlopha se se akaretša go sepetša digase , diela , motswako wo o nyakilego go ba seela le ditšweletšwa tše dingwe ka diphaephe .
Dikoloto tša dinaga go dila tšeo di nago le dikoloto tša godimo di swanetše go phumolwa .
ka kgwebo goba go setšhaba lebaka la mengwaga ya go feta ye tshela , goba mo mabakeng a sebjalo se sengwe le se sengwe , lebaka la mengwaga ya go feta ye mene
Mogononelwa o latofaditšwe ke maitekelo a go bolaya le go swara dithunya tše di sego molaong le dihlabani .
o Molli o tlo fiwa nomoro ya CAS yeo e swanetšego go šomišwa dinakong ka moka ge go botšišwa ka molato woo .
Insp . Swanepoel le Sgt . Els ba Lekala la Dimpša la East London ba thopile lebake gomme ba golega bagononelwa ba bararo .
Protšeke e be e se na thomelo ya go dira mpholo Mna Vally .
Palo ya batho ba ba thwetšego mešomo e goletše godimo go fihla go seripa sa milione ka ngwaga mo mengwageng ye meraro ya go feta .
go nyakega gore mong wa tokelo , tumelelo yeo e amegago goba motho yo a nago le maikarabelo a lefelo leo goba motho ofe goba ofe yo a diragatšago goba a nago le maikarabelo a go diragatša mediro yeo
O golegilwe ka setešeng sa maphodisa sa Mondeor SAPS gomme o tšweletše ka Kgorotshekong ya Maseterata yaRandburg mesong ya lehono .
Tšhelete ya motšhelo ye e šalago ka morago ga go hlakantšha karolo ya SITE mmogo le motšhelo wa mošomi wo o sego wa akaretšwa mo mogolong wo o šalago , e emela PAYE .
Go hloma leano la tša thibelo ya bosenyi ele taba ya pele le go dumellana le leano la phethagatšo .
Go na le mafelo a praebete le a setšhaba a go dira diteko tša dikoloi .
Ke na le bonnete bja gore bontši ba baromiwa ba bone sengwalwana seo se tšweletšego ka gare ga ye nngwe ya dikuranta tša rena tša Sontaga , maabane , e ngwadilwego ke Guinness Ohazuruike , a e pego Kopanong ye .
Badudi ba babedi ba China le bona ba kwalakwaditše ditirelo tša bona tša go šidulla .
Dinyakišišo le Tshenkoleswa ya Methopo ya tša Batho
Lefelo la go rekišetša dijo la ditefo tša godimo la maemo a godimo a setaele sa Indonesia la go ba le lefelo la go bogela boruthelo le sethokgwana seo se lego kgauswi .
Barutiši ba swanetše go hlokomela kudu ge ba kgetha dipuku le ge ba boledišana ka hlogotaba le baithuti .
Bjalo re thoma ka tshepedišo ya go kagoleswa le tsošološo .
selete goba selete goba selete goba selete goba
Maemo a bosenyi : Mna Maphanga o swerwe ka tatofatšo tše nne tša polao .
Akhaebe ya Bosetšhaba ya Meetsekamobung gabjale e a hlabollwa gape ke tshepeditšo ye e theilwego godimo ga khomphuthara e swarago tshedimotšo ka moka yeo e amanago le meetse ao a humanwago ka mobung .
Se se na le tlhaka ya khoute ya mohlape ( HCL ) , le nomoro ya tatelano ya ngwaga .
Go apea e ka ba maikarabelo a gago , goba re ka go apeela .
Moralo o ile wa phuruphutšwa gomme sephuthelwana sa seokobatši sa khokheine se ile sa hwetšwa tlase ka mokatlaneng se utilwe .
Dikakaretšo tša ditaba tša elektroniki le go fiwa makga a mararo ka letšatši .
Karolo 35 le di bolela ka ditokelo tša polelo tša baswariwa , bao ba letilego tsheko le basekišwa , go gatelelwa gabotsebotse tokelo ya teko ya nnete moo ditshepedišo di fetolelwago ka go polelo yeo motho a ikgethelago yona .
Ba tshwenywa ke ditiragalo tše itšego ka gare ga ikonomi go swana le go oketšega ga kelo ya mašokotšo go tšhelete , ditheko tša makhura le dijo tšeo di oketšago budiidi kudu go bao ba diilago .
Kgopelo ya ngwadišo ya tšhomišo ya meetse
E phethagatša mešomo ya go swana ya UNITA go la Afrika Borwa .
Ba bangwe ba belaetšwa ke seo se ka diregago ge ikonomi ya Amerika e ka gwahlafala .
Re dumela gore tšhireletšo ya lefase e tloga e kgokagantšwe ka tsela ye e tiilego le tlhabollo ya yona le gore bobedi di tloga di tsenelana ka tshwanelo .
Kgopelo ya go dira boipiletšo ka baemedi ba semolao ba Mokutswane le Frans Letsobe e ile ya ganwa .
Makhanselara a masepala wa selegae a gare a lokiša dithulaganyo tša poloko , tšeo di tla phethwago lehono .
Go feta moo ge o šoma , le go hlabolla lefase , ke gona ge o katološa tokologo .
Bontši bja basadi bo hloka matlafatšo ya ikonomi .
setifikeiti sa bohlatse sa sephodisa ge eba wena mokgopedi , o na le mengwaga ye 21 goba go feta , go ya ka dinaga ka moka tšeo o dutšego go tšona lebaka la ngwaga goba go feta
Thušo ya go se lefelwe e tla fana ka thušo le tshepho .
Bašomedi ba SARS ga ba dumelelwa go go fa nomoro ya gago ya VAT ka molomo .
A re gopoleng go re bohumi bjo bo sa hwetšagalago gabotse , matla , ditlabakelo le kabelo ye e sa lekanego ya dipoelo tša tlhakanelo ya maruo ka ditšhaba bo okeditše seemo se sebe se se sa lekanego .
Mo tabeng ye ya tlhobaboroko , banyakišiši ba tšwelapele go lekola :
Dinyakišišo tša maphodisa di tla tšwela pele gomme re holofela gore babolai ba tla golegwa .
Re ipiletša go Bolaodi bja Palestina go emiša ditlhaselo tša dirokhete kgahlanong le Israele .
Lenyalo le swanetše go rerišanwa , le ketekwe gomme le phethagatšwe go ya ka molao wo
Foromo ya go kgetha motho gore a šome bjalo ka moababohwa - e tlatšwa ke bajalefa go kgetha moemedi wa 'Master' :
Ga go motho yoo a ka dirišago leselawatle la go thea dihlapi goba sekepe sefe goba sefe tirišong ya tokelo ya phihlelelo ka ntle le ge laesense e filwe , yeo e nago le tumelelo yeo e sepelelenago le yona ge eba mong wa leselawatle ke moswari yo a dumeletšwego wa go thea dihlapi .
Karolo 37 ya molaomogolo e a fetolwa ka go bea legatong la temana ya ka go karolo ya ka tlase ya temaneng yeo e latelago :
Bohlokwa le botebo bja makgonthe bja dithuthupi ga bo tsebjwe .
Khomišene e na le dikomišenare tše di latelago tše 14 tšeo di beilwego ke Mopresidente :
Ge a šetše a enišitšwe , Moahlodimogolo o tsebiša tshepedišo ya dikgetho tša Mopresidente wa Rephabliki le Mospikara .
Ka ge go rulagantšwe , se se tlogetše matšatši a mangwe a šupa a go feleletša , moo e lego gore bašomi ba mafelong ba ilego šala morago go hloka diphetolo .
tefo e swanetše e dirwe ka letšatši la mafelelo la go šoma pele go letšatši la phatlalatša la go khutša goba matšatši a beke go sa šongwe ,
Motswadi wa Afrika Borwa o swanetše a tlatše foromo BI-529 .
Bangwe ba ka nganga gore tše ka moka di bolaile toka ya rena yeo e hlomilweg .
Magagešong , gape a re thekgeng sehlopha sa bosetšhaba Bafana Bafana .
Mošomo wa kgoro yak e go oketša R D yeo e lego gona le mošomo wa bothomi go " ditheknolotši tša theko ya tlase tša phatlalatšo " ka go thekga thomo ya kgokagano .
Kgopelo ya ngwadišo ya go laola ditirelo tša poso tšeo di se go tša beeletšwa : Foromo PRR 1
Šomiša sebonegedi ge goba moratetšo ge o tšea diswantšho ka gare ga Kamora ya National Assembly .
khopi ya bohlatse bja fekse goba bohlatse bjo bongwe bja go kgotsofatša bjo bo ka bago gona .
Afrika le yona e tšere sephetho sa go lwela tekatekano ya bong .
Khamphani ya poraebete ke sehlangwa sa kgwebo sa batšeakarolo mme dikabo tša bona di ka se rekišetšwe setšhaba .
Dintho tša go hlabjwa di ile tša lemogwa mo hlogong ya motšwasehlabelo , le kgareng le matsogong .
Teropo e beakanya tekanyo kakaretšo ya theko ya dintlo tša mafelo a metropholithene .
Go fokotša digase tša khaponetaoksaete tša lefaufaung gape go tla nyaka maitapišo a magolo a lefase ka bophara .
Seteišene sa maphodisa se tlo romela foromo ya kgopelo go Criminal Record Centre .
Dihlopha tše nne di tšhabile gomme tša leba mahlakoreng a go fapafapana , yo mongwe le yo mongwe o be a swere mokotla wa go katelwa dithedibere .
Sa mafelelo ,
Go tlaleletša , dinaga tše mmalwa ga se tša tšwa di tiišetša Prothokholo ye .
Ba swanetše go šireletšwa le go hlohleletšwa - gape e le go tšea nako ya bašomi ye bohlokwa .
Sekhwama sa Phadišano go keletšo go theknolotši le papatšo .
Gape e ka go gopotša ka ga dikotsi tša nako ye .
SARS e tlo romela diforomo go balefi ba motšhelo bao ba ingwadišitšego .
Mengwaga ye lekgolo masometharo e ile , re ka no thakgafatša kholofelo le kgotlelelo tšeo di tladitšego dipelo tšeo tša go ba le sebete .
Phethagatšang lenaneo la keletšo le la keletšo ya sethaka ya Bafsa bao ba lego kotsing .
Re na le dipiri le digalagala fela , dino maphodi di gona ka lebenkeleng la ka kgauswi .
Thibela moya ka dihlare tala tše tala goba e be lebota le legolo la go thibela diphefo tša marega .
tšhelete ye e lefetšwego lebakeng la mathomo le la bobedi .
Lereo le ka dinako tše dingwe le šomišwa gape ka bokopana go šupa Khuduthamaga le taolo ya Mmušo .
Ge mongwadiši a ganetša ka kgopelo , mokgopedi o tla tsebišwa ka lengwalo ka ga sephetho le mabaka ao se theilwego ka tlase ga ona .
Maswao ao a šupetšago sephethephethe ka diphetogo a tla hlongwa go laetša boradifatanaga le go netefatša polokego ya bona .
Bobedi naga ya mmušo le naga ya beng ba poraebete e ka tsenelwa ntle le molao .
Dingwalwa tša asphalt goba tša didirišwa tša go swana , mohlala , petroleamo pitumene goba sekontiri sa malahla .
Maikutlo a ka ke gore , ebile ke gatelela se , ke nagana gore se ke go phamoga .
Ka dikakanyong tša gare ga ngwaga , mokgwa wa seabe sa Aids se šomišitšwe .
Kgetha Ngwadiša bjalo ka mošomiši wa mathomo ka go kgwatha mo go boikgethelo .
Peeletšo ye kgolo ya go hloma dioli tše bohlokwa di ya ka go peakanyo ya mananeokgoparara go ya ka peakanyo ya naga , mananeo a go nošetša , yuniti ya dipeu le ya go tistila .
E ka tšea diiri tše mmalwa .
Mohlankedi wa kgoro ya tsheoko o swanetše go rakwa ka fošwa ka matlapa mme le tokomane yeo a e tlišitšego e hlokomologwe le go fošetšwa kua .
Pese ya kgale e hweditše ditshenyegelo tša godimo tša go se sepetša gomme o paletšwe ke go hlokomela lenaneo le le bontšhago mesepelo ya pese .
Leina la seteraata 2 :
Be go na le lebenkele le itšego la bahumagadi leo be le šomago go se .
Go bonala go ka re thibelo ya taolo ya thulano ya ka gare le ka ntle e theilwe godimo ga ditaba tša dipolotiki e sego tša sesole .
dikhopi tša ditokomane tša dipalopalo tša dihapi tšeo di swerwego di swanetše go tšweletšwa go bigeye tuna , southern bluefin tuna , swordfish , Antarctic toothfish , le Patagonian toothfish ka moka tšeo di romelwago ka fase ga phemiti ya thomelontle .
Neelana ka tsinkelo ya maemo demokrasi ka nageng .
e di dirago go molao ofe goba ofe wo o beilwego ;
Ke nagana gore babapatši ba hlohleletšwa ke diekonomi tša papatšo ya bona .
Gape e akaretša tshedimošo ya kakaretšo , le ya maleba ya dinyakišišo tše di ngwaletšwego batho ba magato ao a fapanego a tsebo ka lefapheng la Letlotlo la Setšhaba .
Morago ga dipoledišano tše di telele tša go tshwarwa bokgoba , batšwasehlabelo ba ile ba lokollwa mme dikebekwa tša golegwa gatee fela ka thušo ya ba National Intelligence Agency .
LeLekgotla la go Ntšhiwa ga Baswariwa ka Mabaka e tla araba ka go ngwalla go yoo a thomileng molato magareng ga matšatša 14 .
Tshepedišo ya bašomi ba bofaladi bjalo ka ge e ama meepo ka moo e lego ka gona gona bjalo e tlile go fetoga .
Ke nale nnete gore rena ka moka re lego fa , re tla amogela dinnete tše .
Taletšo ya go thendarela go tsenywa ga didirišwa tša fenitšhara le metšhene ye meswa Kholetšheng ya Northlink , Khamphaseng ya Wingfield , Goodwood , Motsekapa .
Ga go na le mošomedi wa setšhaba yo a ka direlwago sepitša goba a hlokofatšwa fela ka gore motho yoo o thekga phathi ye itšego ya dipolitiki goba mabaka a yona .
Mna . Thabo Mvuyelwa Mbeki , Mopresidente wa Repabliki ya Afrika Borwa le Mohlomphegi .
Bjalo ka karolo ya seabe mo mogolong wa bao ba hlokago , tebanyo ya dibaka tša mešomo tše milione ka Lenaneo le le Tlhabolotšwego la Mešomo ya Mmušo e fihleletšwe ka 2008 , ngwaga pejana ga ge go beakantšwe mo taolelong ya 2004 .
Botšiša go lekala ka bo lona ( lebelela dintlha tša kgokagano ) .
Ge a hlokofala , re be re tseba gore Mama Adelaide Tambo e be e se kgale a lokollotšwe bookelong .
Bjalo ka ge ke laeditše , re ikopantše le makala ka moka a badudi ba Zimbabwe ka tatelano , ka nako ye nngwe le go feta mmušo wa Zimbabwe .
Tlatša foromo ya kgopelo yeo e hwetšagalago fela go Kgoro ya Profense ya Dintlo , dipanka le mebasepala .
Monna ka nakonyana o ile a phumula molato wa go thuba ka ngwakong le wa bohodu .
Setifikheiti sa Yellow Fever se a nyakega be balaodi ba Afrika Borwa go pušetšo ya phekse go tšwa dinageng tša South America .
Go tloga Afrika Borwa go ya Ethiopia go nale mašaledi a marapo a kgale , a sa ituletše bjalo , a bolela ka setlogo sa SeAfrika sa batho ka moka .
Go thopšwa ke maikutlo a setho , ba bantši ba tšhetše dino tša khola ka mpholo tše ba di fago bagwera ba bona .
Lepatlelo le lengwe le le lengwe le na le sebopego sa go fapana ka gona melao kakaretšo ga se ya swanelwa go lebelelwa thwii ka go seemo se sengwe le se sengwe .
Dikgetho tša moithomedi wa ngwaga di tla tšewa magorong a ka godimo ao go boletšwego ka ona ke phanele ya baahlodi .
Mafelo a mangwe a na le boleng bja godimo bja bohwa bja tlhago , go fa mohlala , Langebaan le Verlorenvlei .
Norris o reta tatagwwe Patrick ka go mo ruta go bapala kolofo ya go fekeetša moya .
Mafelo a go rapela a ka bapala karolo ye bohlokwa ka tshepedišong ya kagolefsa le go hlohleletšwa go tsenela mahlomo afe le afe .
Mekgatlo ya kganetšo khanseleng e amogetše go katološwa ga nako efela e bontšhitše maswenyego a yona ka tshepedišo ya go thewa ga maina .
Palamente e tšweleditše ditsela tše mmalwa tša go hlohleletša setšhaba go tšea karolo mo mananeong a go dira melao le go re batho ba kgone go fihlelela Palamente .
Bakgobadipuku ba hloka dimphiwafela tše di kgethegilego bjalo ka diporeisi go diphadišano le meletlo ye e kgethegilego yeo e beakantšwego mo Bekeng ya Bokgobapuku .
Fana ka dintlha tša motho goba instithušene yeo e rwalago maikarabelo a ditefelo tša kalafi le ditefelo tša bookelo tša moswari wa tumelelo , ge eba di gona .
Mo kgweding ye ka moka , baithaopi ba be ba hlokometše diteišene tše nne go laetša go ba kgahlanong le motšoko .
Boipiletšo bjo bo šaletšego bja motho ka boyena go kemedi ya gagwe bo tla išwa ka kelo ya Thekwini .
Lebaka la gore makala a poraebete a sa šaletše morago ka go fetola palo ya ditulo tša taolo le tša batho bao ba hlamilwego ka bokgoni , mo tlhabollong ya tša kgwebo bjalobjalo , di dira naga ya rena kolobe ya mašalamorago mo ngwathelanong ya kgolo ya godimo .
Tsebagatšo ya mafelo a meetse ao a dutšego a noši ka gare ga lefelo la mekhukhu .
Nako le nako ge Motlatšatona a se gona goba mabakeng afe goba afe a sa kgone go dira goba go phetha efe goba efe ya maatla goba mediro ya ofisi , Mopresidente a ka bea Motlatšatona yo mongwe le yo mongwe goba motho yo mongwe le yo mongwe go šoma sa motšwaoswere sa Motlatšatona yoo , e ka ba ka kakaretšo goba mo tirišong goba phetagatšong ya maatla a itšego goba mohola .
Sekimi sa tlwaelo sa go hlopha go khupetšwa ga naga sa dikgopelo tša kgole ka Afrika Borwa .
Mthoko a tsela a ra karolo ya tsela ye e sego ya agwa selo goba ye go ikemišeditšwego go ba le sephethephethe sa difatanaga .
Ge o bona mohuta wo kotsi o eme , o kampe o boele ka mo thoko ya temošo .
Legoratshomo la tshepetšo ya kgopelo ya phiwo ya ngwana le ya ka mararankodi a morero .
Ka gona re dumetše gore kgwebo le khomese tša Afrika Borwa di tieleditše peakanyo .
Letlakala la dintlha la ditokomane tšeo di fihlelelwago ga bonolo le ka gare ga Tsebišo ya Karolo ya 15 yeo e hlalošwago ka godimo .
Go hwetša tlhahlo ka ga menyetla le dilo tše di sego tša loka ka dihlongwa tše di fapanego , etela wepsaete ya SEDA .
Bogale bja bona le boikgafo bja nnete bja ntwa kgatlhanong le bosenyi bo tloga bo tumišitšwe kudu .
Karolo ya 3 ya molaomogolo o a fetolwa - ka go bea legatong la temana ya ka go temana ya ka tlase ya ka temana yeo e latelago :
Go ingwadiša bjalo ka motho yo a nago le setifikeiti sa disaense tša tlhago - dikrii / diploma ya mengwaga ye meraro mmogo le maitemogelo a mošomo a ngwaga o tee
go tšea karolo palamenteng
Efa dikatse dijo tše di omilego tša ka bolekaneng goba tše di bedišitšwego gomme o di ganetše go tsoma goba go ja dijo tša ka ditlakaleng .
khopi ya bohlatse bja fekse goba bohlatse bjo bongwe bja go kgotsofatša bjo bo ka bago gona
karolo a : ditlhalosiso tsa moswari karolo a : ditlhalosiso tsa moswari karolo a : ditlhalosiso tsa moswari karolo a : ditlhalosiso tsa moswari
Ditempele tše di phologile histori ya mathata ge melao ya kgethologanyo e raka setšhaba sa maindia go tšwa moo lefelong leo .
karolo e : tokelo ya go tsweletsa
Mna Olmert o šireleditše maikemišetšo a Kabinete ya Tšhireletso ya Israele go tšwela pele go mošomo wa yona ka Gaza kgahlanong le phihlelelo ya Lekgotla Kopano la Ditšhaba yeo e rego go beiwe marumo fase go be le khutšo ya ruri .
Tema ye e kgathwago ke badudi go thuša mošomo wa Mokgatlo wa Dinagakopano ka Afrika Borwa e be e le mohlala .
Dipakane tša dintlo di tlošetšwa mafapha a dikliente le maloko a setšhaba ge ba reka naga ya Khansele .
Le ge go le bjalo , modiriši o šomiša websaete ka go dumelelana le seo diteng tša setatamente sa malebana le sephiri se bolelago .
Ba romele khopi yeo e hlatsetšwego ya ID ya Afrika Borwa goba pasporoto goba setifikeiti sa matswalo sa Afrika Borwa .
Eupša ga go na motho wo mongwe , ntle le rena , wo a tla kgonthišišago gore toro ye e ba nnete .
Sa mathomo , re dumelelane ka mmušong gore dibaka tše bohlokwa di swanetše go tlatšwa pele go feta dikgwedi tše tshela ge di se no bulega .
naa ke ka lebaka la eng go le bohlokwa gore basadi ba tšee karolo go hlameng ga molao ?
Ke a bona mo letlakaleng la bošupa la pampiri ya gago , o re dipanka di kopane le ditlamo tše dingwe mme di kgopetše tshwarelo .
Ka lebaka la gore batho ba PSL ba Tšhireletšo ya Kaizer Chiefs ba ile ba solwa ka ge ba se ba dira mošomo woo ka papading yeo .
Kgwebo e akaretša gape lefelo leo dihlapi di lokelwago ka gare ga ditšhitswana , di pakwago , di omišwago , di tšhelwago letswai , di tšidifatšwago goba di direlwago go rekišwa ka gare goba ka ntle ga Afrika Borwa .
a šaletše morago monaganong ;
setifikeiti sa maphodisa go tšwa dinageng ka moka tšeo mokgopedi le molekani wa gagwe ba kilego ba dula go tšona go tloga ge ba na le mengwaga ye 18
" Bophelong bja ka ke ikgafile mo ntweng ye ya batho ba Afrika .
Dikelo tšeo di dirišwago go meteriale woo o dirišwago mo nakong ya go kgetha le go balela di akaretša mekotlana ya go se bonagatše yeo e ka se kgeigego gabonolo , dikhurumelo tše mmalwa , dinamelwa tša tšhireletšo le ntlo ya tšhomo .
Dibjalo tše kgolo tša go romelwa ntle di akaretša kofi , khathuni , ditloo tša khešu , motsoko , kgopha , mehlare ya go bolaya dikhunkhwane le teye .
Baabi ba tlhahlo ba swanetše go tšea sephetho malebana le mohuta wa tlhahlo yeo ba ratago go e aba .
Ge a efa kakaretšo ya dingangišano , Moahlodimogolo o ile a hlagiša dinyakwa tša tlaleletšo go ya pele tše a boletšego gore maloko a Khomišene a swanetše go di hlokomela nakong ya dipotšišo tša mošomo tša baahlodi bao ba ka thwalwago .
Nomoro ya mogala :
go tšwela pele ka mananeo a go aga tsela ya tšhireletšo ya setšhaba go fihlelela maikemišetšo a go fokotša bodiidi ;
Tirelo ye e lekodiša ge eba mokgopedi ke moagi wa Afrika Borwa ka nnete pele Pukwana ya Boitsebišo e ka fiwa .
Ke išitše kantorong ya Mna Atwell ka pela .
Polokego ya dienywa le merogo yeo e apeilwego le yeo e sa apewago ka go kgatliša , go akaretša tokišo goba polokego ya metsana a dienywa le merogo .
Kereke ye ke kereke ya go tuma ya toropokgologare ya Edwardian yeo e hlamilwego ka tlhathollo ye e lokologilego ya mohuta wa mehlagare .
Dikhopi tša mangwalo a mošomo , dikontraka le ditokumentse tše dingwe tše bohlokwa di a nyakega gore go kgone go kgonthišwa mabaka a mošomo .
NEEP-GET ke karabo go gape e fana ka thekgo go dipholisi tše mpsha tša thuto ka gare ga diteng tša tlhako tša tikologo ya pholisi ya Afrika Borwa .
Ee , yoo e bile Mokaptene Potgieter , yo ke bego ke swanetše go ba ke mmone .
mabapi le morero ofe goba ofe wa tša tikologo , maphelo , leago le tša mešomo le mašaledi ao a kgobetšwego goba ditlamorago mo lefelong , mme go akaretšwa -
Dimenerale tše di amegago di ka epša gabotse
Ge go fetolelwa khirišo le ngwadišo ya tokelo ya tšweletšo yeo e fatolotšwego ka go yona , khirišo ya e a fedišwa .
Ponelopele Ya Palamente
tsena lefelong leo le šomišwago mmogo ke mohlorišwa le mohloriši
Mmušo o ikemišeditše go tliša diphetogo tša leano , tša sebjalebjale , tša go ba le ditlabakelo go laola thsepedišo ya bosenyi le toka .
Mong wa tshedimošo
Tsebiša SARS ka diphetogo mabapi le go fetola panka .
Bjalo ka badiriši bao ba dumeletšwego , baromelantle goba baemedi ba bona go swana le diagente tša go fetišetšapele morwalo ,
Gumede o itše ditherišano le Tongaat-Hulett di be di tshepiša gomme khamphani e bontšhitše maikemišetšo a go šoma le Toropokgolo .
Gopola go iša mangwalo ka moka a a nyakegago go mohlankedi wa tša leago pele ga ge o ka amogela dijo tša kgwedi ya bobedi e fela .
E swanetše go ba ntwa ya go fediša go beelwa ka thoko ga batho ba Afrika ka bontši mo nakong ye .
Tlatša legoro ka go karolo ya 51 ya foromo ya TM1 .
Ba tšweletše pele ga kgorotsheko ya Maseterata wa Dimbaza maabane gomme ba laetšwe kgopelo ya peile yeo e le go semmušong .
Tše bjale ke tše dingwe tša dikaonafatšo tše temokrasi e di tlišitšego ;
Tiragalo ya ngwaga wo e tla ba ye kgolokgolo le ye kaonekaone le ge e le gore senthara ka bophara ya kopano e beeleditšwe .
Re bile le mmušo wa kgethollo woo o theilego dinagamagae tše nne , tšeo di tsebjago bjalo ka dinaga tšaTranskei , Bophuthatswana , Venda le Ciskei ( TBVC ) .
Setopo sa mohu se hweditše ka lona letšatši leo , se le tseleng ka Bophelong se na le dintho tša ntši tša go hlabja .
Fana ka tshedimošo ya motheo ya motho yoo , kudukudu , senepe sa gagwe sa bjale .
Go ka se be bonolo go hlohla dikgahlego tše bohlokwa ka go maemo a go se fetoge a bjale le tše di tsentšwego tša mabapi le ekonomi ya lefase la sebjalebjale .
E sego go tšweletša kgatelelo ya gore ke dumela gore hlatse e tšhabela dipotšišo tše dingwe ebile e tsena batho ganong , ga ke sa na le dipotšišo tše dingwe .
Ka morago ga nyakišišo , ke ile ka digela gore SAPS e lefe molli moputso wa go tlala bjalo ka ge ba tshepišitše le gore ka moso ,
Ye ke call centre yeo setšhaba se ka begago ditiro tša bosenyi diiri tše 24 .
Lengwalo la tumelelo leo le hwetšwago go South African Bureau of Standards
dipeu tše di belaelwago
Mellwane ga e sa bonala magareng ga batšeakarolo ba boemedi bja naga .
Ka moo re šomago mašaledi a nako ye e fetilego a tlhokego ya tlhabollo mafapheng ka go fapafapana ka tlhaolong ye kgolo .
Se se akaretša ditefelo tša go lokiša dipeipi tšeo di senyegilego , go hlwekiša mekoti , go thibolla dipeipi tša kelelatšhilale go lefa bošomi le mohlagase wa go sepediša mošomo wa kalafo .
Bakgoboketši ba ba ka go eletša gape ka ga dithekišo tša lehono tša materiale wa go dirišwa gape .
Go holega dimaekherofaete di ka aroganywa ka dihlophana tša go hwelela ka meetseng leo tše di tšweletšego nyanyeng .
Beakanyetša ka lengwalo la bohlatse le le pakago goba dikhophi tš tumelelano ya go ba le selo mabapi le naga goba lefelo moo kgopelo yeo e lebišitšwego gona .
Gabotsebotse , kakaretšo ye e kwešišegago ya naga e tloga e le ye e bewago pele kudu .
O šomiše dipharologantši tša tšweletšo tša phote ya naga go fihlelela peakanyolefsa ya metsesetoropo le mpshafatšo ka go hloma menyetla ya metsesetoropong ya kgauswi le batho bao gabjale ba lego kgole le yona .
dumelela mangwalo a thuto le tlhahlo ao a nyakegago gore batho ba ingwadiše go ya ka molao wa Molao wa Mokgahlo wa Saense wa Afrika Borwat , 2001 .
Tlhago le go tlišwa ga disamone tše do hlaloseditšwe moamogedi ka morago .
e ka tšeago sephetho ka ga go ba molaotheong ga phetošo ye nngwe le ye nngwe ya Molaotheo ;
Lefela tšhelete yeo e beilwego .
Go tsošološa le go bušetša sekeng maphelo a diphedi le go tšwetša pele go hwetšwa lefsa ga mehuta ya diphedi tše di ka felago le tše di lego kotsing .
la go tswalwa ka leswa fao go tšwelago pele la gore toro ya gore ka moka re fihlele bophelo bjo bo botse e be ya MaAfrika Borwa ka moka .
Nakong ya selemo kudukudu , beke e kgona go fela ka go se na motho yo a itshekago ka gore mathoko a bjang bja bona ga se a segwa .
DeNOSA e dumela gore go na le maitemogelo a mantši ao a lego maleba go baoki ao a tšweletšago dikgatako tše kgolo go ditokelo tša baoki .
Ee , re mo file pego yeo e tletšego ka mabarabare ao a dirilwego ke batho bao botšišitšwego .
Disetifikeiti tše di fiwa meholeng ya thomelontle .
Tirelo ye e tšea matšatši a 10 .
Hwetša maina a dikgwebo tše kgolo tše di nago le mantšu goba diphošo tša go tlanya tša lentšu .
O bušetše badiriši bao e sale ba tsena go tloga maabane , beke ya go feta bjalo bjalo .
Kgatišo ye ya websaete e na le dipolelo tše lesometee , e lego Seisemane , Seafrikanse , Setebele , Sethosa , Sezulu , Sepedi , Sesotho , Setsonga , Sevenda , Siswati le Setswana .
Ge ditekanyetšo di filwe ka fometeng ya ASCII , di LO , tshedimošo ya letšatši le sferoite e swanetše go tlatšwa ka foromong ye .
Tumelelo ya Thekontle ya Diphoofolo e na le dinyakwa tše itšego tša maphelo tšeo di swanetšwego go hlatselwa ke Ngaka ya Diphoofolo ya Naga ka nageng yeo e romelago ka ntle pele morwalo o ka romelwa ka ntle ga naga .
Ge mathata a ntše a oketšega setšhaba sa boditšhabatšhaba se ile sa dikadika gomme sa se nyake go tše kgato e sa le nako .
Go aga lefsa ga Mmila wa Sandkraal , George , le go mpshafatšwa ga dinolofatši tše di sego tša difatanaga le lenaneokgoparara ka Mmasepeleng wa Selete wa Cape Winelands .
Younus Khan o robile direkoto tše mmalwa tša tseleng ya gagwe ya makgarebe a ngangišano kudu a makgolo a mararo .
Godimo ga bohlatse bjo bo hweditšwego malebana le mešomo ya motho yo a hlokofetšego .
Re lebogiša bahlankedi ka moka ba maphodisa bao ba kgathilego tema ka go phetheng ga molato .
Balefi ba motšhelo ba fiwa sebaka sa go amogela , go tlatša , go romela le go lefela motšhelo ka tsela ye e tshepegago ebile e na le tšhireletšo mo letšatšing ka moka .
Ntlong ye nngwe ka Boitumelo , Meqheleng , Ficksburg , dithuthupi tša Stopeline di utollotšwe gomme ntlong ye nngwe , dirolo tše pedi tša mathale a go thuthupiša a mohubedu le a maso di ile tša hwetša gammogo le a matalamoro le serolane .
Le tla swarwa ka tekatekano ka botho le ka tlhomphego .
Mošireletši wa Setšhaba ; Khomišene ya Ditokelo tša Botho ;
Le ge go le bjalo go bile le palo ya batho ka gare goba ka godimo ga sekafolo , ga go bjalo ?
Ka fao mohlape wo o golago , dikgomo le matholatse di tla tshwarwa gabotse ge fela go na le mamamane le ao a feditšego ngwaga .
Go hwetša lengwalo la boeletši le hlokomela ya maphelo leo le abjwago ke Clinical Association of South Africa .
Bjale foromo ya IRP 6 ya lebaka la mathomo e na le sekgoba seo go sona o ka fago mabaka a go fahlela kgopelo ya gago .
Batšeakarolo ka moka ba tla tsebagatšwa mme mešomo ya dikarolo tše di itšego ya dikgokagano le hlabollo di tla go ya kadihlologelo tša batho le mešomo ya tšona .
Hle ntlhalosetše gore " opmerkings " botse go ra go reng .
Melaothsepeditšotlhangwa wa Taolo ya Dithoto ya MLRF le thekitšo ya diphoofolo tše di thopilwego .
Gape bohlokwa ke gore e nnetefaditše gore BPA e gopotše ke ba bantši go re e be ka gare ga molaokakanywa .
Kgopela Nako ya Kokeletšo ye e Ikgethilego ka mokgwa wa lengwalo go lekala la kgauswi le ga geno la SARS .
Karabo ka ge ke boletše nakong ye e fetilego , kopano ya mathomo e swerwe magareng ga Polisario , baemedi ba mmušo wa Morocco , Mauritania le Algeria .
Dira kgopelo go Kgoro ya Bašomi goba senthara ya merero ya bašomi ya kgauswi le wena .
go hlabolla le go diriša morero wa profense ;
Mokhomišenare wa Seteše sa Maphodisa , Mokaptene Sithonga , o retile maloko a ka ga mošomo wo mokaone wo ba o dirilego .
Go na le diforomo tšeo di swanetšwego go tlatšwa .
Ba be ba le kae batho mo fase bao o bolelang ka bona , ka kakaretšo o ile wa šupwa moo o bego o le gona .
Disetifikeiti tša thuto tše di saenwego le go tempiwa ke mošomi yo a dumeletšwego Kgorong ya Thuto .
Go bile le diketekete tša dithekete tše , a e ka ba ke nnete ?
Tshepetšo ya go kaonafatša dinamelwa tša terene le go aga meago ye meswa ya go swana le go kaonafatša ditsela tše dikgolo , go akaretšwa Hospital Bend le Koeberg Interchange , e gare ya kgatlampana .
e nyakišiše mabapi le molao wa semmušo goba tšeo di tlogetšwego ka thoko ka go molao ( dikarolo 35 tša Molao wa Tirelo ya Setšhaba , 1994 ) .
Tumelelo e ka oketšwa matšatši a mangwe a 30 gape a mangwe a dikgwedi tše tharo .
Go hlongwa ga SANEF gape go tliša potšišo ya go gakantšha ya ge e ba mekgatlo le dihlongwa tšeo ka botšona di kgethollego go ya ka mmala di ka kaonafatša dipoelo tša kgethollo ya mmala .
Nako ya ge ba be ba mo phuruphutša , o ile a bona sefatanaga sa tša tšhireletšo sa Vimba se batamela .
O kgopelwa gore o dire kgopelo ya tumelelo ya thekontle ya diphoofolo dibeke tše e ka bago tše tshela pele ga thekontle yeo o nyakago go e dira .
Mohlapetši o golegilwe gomme a išwa kgolegong ka maphodiseng a ka Mondeor .
Ga ke tshepe gore baetapele ba dipolotiki ba na le bokgoni bjo bo lekanego bja go dira mošomo wo ba nnoši .
Ke manyami ka gore o ka no ba o le yo monnyane kudu go dira tše dingwe tša the out-figuring .
Mo kontinenteng ya Afrika , Mtšana Makeba o iponagaditše bjalo ka mošireletši wa naga ya gabo , a gašago toka yeo e hlotšwego bathong ba Borwa bja Afrika mo ntweng ya kgahlanong le bokoloniale le kgatelelo .
Dinako tša protšeke le ge go le bjalo , ga di dumelele peobakeng ya ka pejana ya maswao ao a sentšwego .
Mananeo a Kapa Leboa le Bohlabela a fihliašitašwe go Makgotlatheramelao mola moašomo wa bokgabo wa Kapa Bodikela le Mpumalanga o le kgauswi le go fela .
Ke taetšo ya tshepho ya bokamoso bja rena le sebaka sa gore re tliše diphetogo .
Ga go na nako yeo e laeditšwego ya go phethagatša tirelo ye .
Payokhemistri - " Khemistri ya payolotši , " thuto ya dikhemikhale le diphetogo tša khemikhale tše di hlagago dipheding .
Lenyalo le swanetšwe le rerišanwe , le tsenelwe goba le ketekwe go ya ka molao wa setlwaedi .
Kereke ya Katoliki ya Roma e hlomile moago wa kereke woo o tlgo dirišwa ka maloko le Setšhaba sa Majuda a tla amogelwa mme a tla diriša kgorwana ya boseswai .
Gantši tshedimošo e fiwa ka ntle le go tsebiša maina , gomme re leboga bonnyane bjo re bo hwetšago , gwa realo Mokhomišenare Engelbrecht .
E bitšwa " Joule , " ya go se ntšhe muši ke karabo go phetogo ya klaemete ka Afrika .
Sehlopa sa maatla sa borao se swanetše go šoma go fediša botšhošetši .
Pukwana ya boitsebišo yeo e nago le pa khouto ya motswadi yo sego wa madi wa mohlokomedi .
Tseba o hlohleletše bakgathatema ba motheo bao ba ka phethagatšago diprotšeke ka nako ye e beilwego .
Tšhireletšo ya setšhaba e ka fase ga taolo ya Palamente le khuduthamaga ya setšhaba .
Go tloga go nyamiša gore CATA e kgethe go bea ditatofatšo tše itšego kgahlanong le nna ka memorantamong wa bona .
Mogononelwa o hweditše a swere diphahlo tše go dumelwago gore di utswitšwe ka Sekolong sa Phoraemari sa Emmanuel ka Homevale .
Tebeleloleswa ya molaotshepetšo e tla direga ka mehla gomme ditigelo tša go dira diphetošo di tla dirwa moo go nyakegago , gore ditekanyo di kgone go fetolwa go sepelelana le tšona .
Ge e phethagaditšwe ka botlalo , Civil Scanning Solution e tla aba dikholego tše mmalwa .
E tšweletša gape mabofokodi a go šoma ka tshwanelo a tšhepetšo ya kgorotsheko , ka sethekniki le meago ye mengwe le taolo .
Karolo ya 48 ya molaomogolo e a fetolwa ka go bea legatong la karolo ya ka tlase ya ya temana ya mantšung a a latelago :
Ke nnete , tše dingwe tša dilo ke boditšwe ke Mshoshovu .
Le nna ke rata go thekga seo Francis Ames a se boletšego maabane ka ga ka moo ba bangwe ba rena ba ilego ba tlaišwa gape le go nyatšwa ka lebaka la go bolela nnete .
Gape re amogela magareng ga rena Mna . Arthur Margeman , yo mmogo le Nelson Mandela a bego a le karolo ya lesolo la go ngala dipese tša Alexandra mengwageng e masometlhano yeo e fetilego .
Tshedimošo e ka akaretša ; dintlha ka ga thušo ya molao le go sekišwa , lenaneo la boramelao , go dula kgolegong pele o ka sekišwa , peili le ditshepedišo tša go aphila gore mogolegwa a kgone go kwešiša ditokelo tša gagwe le ditshepedišo tše di amegago .
Go lefela ditirelo tša masepala
Ditšhelete tše di lekanego di dirilwego gore di hwetšwe ke DCS go thuša dinyakwa tša Banyakišišo ba Semolao ka ditšhelete .
mohlankedi wa go ngwadiša manyalo , goba
Mafelo a go rekiša bjala le ona a ile a hlaselwa mo tikologong le ge e le gore Maphodisa a ile a bewa ka fase ga kgatelelo go tšwa go sehlopha se se bego se befetšwe sa babogedi .
Lefela tšhelete ya ngwadišo .
Mosadi o golegilwe ka morago ga ge maphodisa a lomilwe tsebe gore banna ba bararo ba rekiša mathale a koporo ka pholotong ka Byenespoort ka lefelong la Cullinan .
Molaodipharephare wa Kgoro a ka dumela gore o lefele tšhelete mo lebakeng le le rilego go ya ka mabaka a a beilwego ke motho yoo a nyakago go bušetša tšhelete .
bomagistrata , batšhotšhisi , ditirelo tša tsokollo le Legal Aid Board le dibopego tše dingwe go akaretšwa le go tiiša Diforamo tša Motse tša Maphodisa .
Digase tša dikhaponetaeoksaete - digase tša ka atmosfereng ya ka fasana tšeo di thibelago phišo , gomme tša baka gore go be le koketšego ka thempheretšhareng ya Lefase .
Bjale o tšweleditše ntlha ya seširo sa PA le modumo le RM yela , gomme seo ke sona ?
Polelo yeo e rutwago ka go phapošeborutelo bjalo ka ge go laeditše kharikhulamo le molaotshepetšo wa polelo .
Tshedimošo ya akhaonto e bopša ke :
Go bolela nnete moepo wa go sobelela fase wa ka maswikeng a mathata ka mafelong ao a tletšego ka batho moo go iwago godimo le fase gomme go nago le ditšhitšhinyego tša lefase , o kotsi .
Phalopo ya khemikale ya legong , soda goba sulfeite , ka ntle le dikreiti tša go nwelela .
Hlogo ya tša Mehlagase ka Mmasepaleng wa EThekwini Mna Sandile Maphumulo o hlalošitše gore go tingwa ga mohlagase ga se gwa nolofatša fela mathata a go kgona ga mohlagase wa bosetšhaba eupša go thibetše go tingwa ga mohlagase ka bophara mo go ka bego go kgonne go dira gore toropokgolo ka moka e hloke mohlagase .
Ee gore re kgone go itlwaetša tlhahlobo .
Tshepedišo yeo borekedi bja tšweletšo bo dirwago ka gona e fapana gannyane le mošomo wa tlhagišo , ebile e hlalošwa ka boripana ka mo fase .
tšhuthišetšo mošomong ya diposo tša legoro la a
Kgoro ya Profense ya Tlhabollo ya Leago e lekodišiša bakgopedi ba madulo ebile e tla theoša mašeleng go digole tšeo di nyakago tlhokomelo le thušo neng le neng .
O dirile gore naga ya rena e be karolo ya khonthinente gomme a šoma ntle le go lapa go tliša tsošološo ya Afrika .
khopi ye e sethifailwego ya laesense ya gago ya go otlela , ge o na le yona
Go senya thoto ka boomo
go tloga ka tšatšikgwedi la kotsi ye bjalo , bolwetši bjo bo hlonamilego goba tiragalo yeo e nago le
Dikakanyo tša fase tša gare ga ngwaga , sehlopha sa batho , bong le sehlopha sa mengwaga .
Phetolo ya karolo ya 81 ya Molao wa 28 wa 2002
O no lebelela disenthara tše pedi tše mpsha ka KwaMashu le ka Umlazi .
mašokotšo goba tšhelete ye e patelwago malebana le tšhomišo ya patent , design , trademark goba tokelo ya ngwalollo goba go phatlalatša tsebo ye e nyalelanago le tšhomišo ya patent .
Moletlo wa tsebišosemmušo o tla swarelwa lefelong la mešomo ya tlhwekišo ya meetse , gomme wa dumelela dibaka tša go tšea diswantšho .
Karolo 39 , 40 , 41 le 42 ya molaomogolo di phumutšwe
Se se akaretša seo se ka bitšwago phošo ya setho goba go šitwa ga tshepedišo .
Mošomo wa Khomišene o beakantšwe go ya ka dikarolo tše di latelago tša tiragatšo tše bohlokwa :
Dirapana tša setšhaba tše masomehlano-pedi di diretšwe legora gomme se se dirilwe ka tirišano magareng ga kantoro ya Selegae ya ABMD , makhanselara a tikologo le dihlopha tša dirapa tša setšhaba .
Tlatša fomo TS1 , Kgopelo ya go ngwadiša Seteišene sa Diteko tša Dikoloi , ofising ya kgauswi le wena ya therafiki .
Setifikeiti se se swanetše go sepela mmogo le kgopelo ya gago ya ngwadišo .
Tonakgolo ka kgoeletšo e ka šuthišetšwa go leloko la Khuduthamaga -
Re potlakiša leano la thibelo ya dihlopha tša dinokwane , leo le akaretšago thibelo ya tirišo ya diokobatši leo amanago le porojeke ya godimo ya molawana wa POCA mafelong ao go nago le bonokwane ka bontši .
Toyota Corolla e silibere e tšeerw ka dikgoka ka Pinetown gomme maphodisa a amogetše tshedimošo gore sefatanaga se bonwe ka Chesterville .
Seriti sa setho , phihlelelo ya tekano le tšwetšopele ya ditokelo tša botho le ditokologo .
Dira kgopelo ya phetolo ya taelo ka go kantoro ya magaseterata yo a lego seleteng seo motho yo a lefelwago tšhelete ya phepo a dulago ka go sona .
le gona ba tla tlogela go dira bjalo moo e lego gore go a širogega ka mabaka .
Sengwalwana se na le diphošo tše mmalwa gammogo le ditatofatšo tšeo Masepala wa eThekwini o ratago go di phošolla le go di fetola .
Go tiišeletša mešifa , metšhene ya go swiela ye mebedi e tla dirišwa , o mongwe o tla hlwekiša santa ka tlase ga lefase gomme o mongwe o tla hlwekiša ditsela tša basepela-ka-dinao .
Ke dumela gore semphato - sa go swana le seo re se dirago mo bošegong bjo , go kopantšha mebušo , Sekhwama sa Lefase , diNGO , boetapele bja setšhaba le maikemišetšo ao a swanago , ke kholofelo ya rena ye kgolo .
Kgopelo ya tumelelo ya mediro ya go amana le 'genetically modified organisms' mo Afrika Borwa
Ditirelo di abelwa barutiši , dihlogo tša mafapha , batlatša dihlogo tša dikolo , dihlogo tša dikolo , baeletši ba dikharikhulamo le ba thuto ya go ikgetha , le balaodi ba didikothuto .
Apara tšhireletšo ya mahlo , dipeketsana tša letšatši tša khwalithi ya godimo di šireletša mahlo kgahlanong le mahlasedi a UV .
Ka morago ga go fetša tshepedišo ye tshedimošo e tla ya dihlopheng tša tirišano go fa diphetolelo ka maleme a Seafrika ka moka .
Ga re na le ditumelo tša bofora tša go nyaka diphihlelelo tša ka pela le tše bonolo .
bogolo bja Khansaele ya Mmasepala ;
Go tla fiwa šedi go maleba a go hloma motho wa monyakišiši wa taolo ya lewatle .
Ka lepokisaneng la dipampiri tša thenthara lefelong la kamogelo la kantoro ya Mmasepala wa Selete wa Amajuba .
Ka ge e na le dintlha tše ntši go feta EAS , LSS ke lenaneo la tshedimošo leo dibopego tša ditefišo tša dintasteri tša mehutahuta tša ekonomi di hwetšwago gona .
Stompie Sepei le bašemane ba bangwe ba babedi gabotse ba be ba phopholaphophola Stompie Sepei , se se ra gore bjale ba ba be ba dira maitokišetšo a bongpedi gare ga bona .
ISS e thuša batho le malapa ao a nago le mathata a botho le leago ao a nyakago tšhomišano ya dinaga tše pedi goba bjalo .
Eupša e be e theipilwe gomme tšatši le lengwe e be e le mo theiping ye .
E dumeletšwe ka tshwanelo
ka go neelana ka meetse a motheo , moo diphesente di kaonafaditšwego go tloga go 59 ka 1994 go ya go diphesente tše 83 ka 2006 .
Haraka e tee ya go kukela godimo goba serwadi sa ka pele , go phatlalatša bjang bjo bo ripilwego go ya lefelong la thokwana .
Pušo ya setšo yeo e latelago molaosetlwaedi , e ka dumelelwa go šoma , fela e swanetše go latela molao wa naga le ditlwaelo , go akaretšwa le go fetolwa goba go phumolwa ga molao woo goba ditlwaelo tšeo .
Se se akanya gore kabo ya thuto ya godimo ya boleng , kudukudu ka ditšhabeng tše di lego kotsing kudu , e laolwa ke dikamano tša mafapha a mantši .
Kgokagano magareng ga tšhireletšo ya setšhaba ka lehlakoreng le lengwe , le maikemišetšo a hlokomelo ya setšhaba le mananeo a a hlabollo ka go le lengwe ga e ya lekana , e feleletša e sa šome gabotse le go hloka mohola .
Seo ka bo sona se tsoša le go lemoša borakonteraka bao ba ingwadišitšego le CIDB ka mokgwa wa imeila le go ngwala molaetša ka selefoune .
A go hloriša ka mantšu , moyeng goba monaganong , mohlala , go go roga , go go leka goba go boulela .
Go ya ka mosetsana , Mosotho o mo hlokofaditše a ba a nyaka go mo hlaba ka sekurufi teraeba .
Re tla goka mekgatlo ka moka ya sedumedi le yeo e theilwego godimo ga tumelo , kgwebo , le ditho tša dipapadi gammogo le diinstithušene go fihlelela maikemišetšo a .
O neele leina la modiriši la maleba leo o le filwego ke motsamaiši .
Diphapoši tša kgotlatshekelo , mabato , dikantoro , le ditshwamare tša kgotlatshekelo di maemoong a mabotse a go re di ka lokišwa .
Ba nyaka go re bea matsogo a bona go re dikologa gomme ba opele .
Difofane tša tšhireletšo ditseleng tša dipese borwa bja Johannesburg ka morago ga ge bana ba sekolo ba se no thuntšhwa kgauswi le Eikenhof .
Molao wa go bitšwa Customs and Excise Act , 1964
Gore o be le maswanedi a go amogela thušo ya tšhelete , seemo sa gago sa ditšhelete se swanetše go ba ka fase ga tšhelete ye e beilwego .
fekesa goba go imeila
Re na le boitshepho bja gore ge SADC e na le maatla ka go thea kopanyo ya selete yeo e phatlaletšego le selete ka moka , batho ba rena ba tla maatlafatšwa go tšwela pele ka tša ekonomi le tša sepolotiki .
Molatofatšwa yo a belegwego ka Afrika Borwa , yo a tsebjago bjalo ka Vincent Khumalo , o be a sepela ka mollwaneng wa Port of Entry ge maphodisa a emiša Mercedes Benz wa gagwe bjalo ka tekolo ya ka mehla .
karolo ye ga e thibele molao wo o amogelago -
( c ) ka go bea legatong ka mo go karolwana ( 5 ) go temana ( e ) ya
Ngwageng wo wa 2010 , e tla ba ngwaga wa mošomo .
Teko ya peu meholeng ya ngongorego le ngangišano
Ge eba kenti ga se ya ngwadišwa gomme e swanetšwe e dirišetšwe teko , romela lengwalo leo le saenilwego godimo ga hlogo ya khamphani ya gago ya mangwalo go
Le ge go le bjalo , go gontši go swanetše go dirwa go kaonafatša setšo sa ditirelo le tlhahlo ya bašomi ba mmušo , kudu bao ba lego kua tlase bao ba lebanego thwii le setšhaba .
Ge nkabe re kgethile go araba potšišo ye ka tsela ya boikokobetšo le ye e fago kgonthišo , re tla araba ka - ee , re dira kgatelopele ye e kgopetšwego .
Lenyalo le ka dirwa ke mohlankedi wa go nyadiša yo a kgethilwego go tšwa sehlopheng se se itšego sa sedumedi goba mokgatlo goba moemedi wa Kgoro ya Merero ya Selegae .
Go dira gore setšhaba se raloke ke morero wo o phatlaletšego wa Letlakala le le Lešweu .
Tumelelo e swanetše go hwetšwa go tšwa go Metro Electricity pele sebopego sengwe le sengwe sa papatšo se ka bewa go kota ya mohlagase .
Sehlopha se se akaretša theko ka botlalo le theko ka boripa ya dikuta gammogo le dikarolo le ditlabelo tša tšona .
E kgatha tema e bohokwa ka go Khansele ya Tšhireletšo ya Ditšhaba tše Dikopanego , gomme bjale kudu ka go African Union le ka go ECOWAS .
SADC e maswabi ge batho ba hlokofetše , ge go bile le dikgobalo le tshenyo ya dithoto .
Dipoelo tša Bosenyi : Ka mmileng Willem , ka Booysens Mna Mabula o tsene ntlong ya motšwasehlabelo , a mo thunya gomme a tšhaba moo tiragalong ye .
Ke boletše ka moka tšeo ke bego ke swanetše go di bolela , bjalo ke swanetše gore ke boeletše potšišo ya gore : na maemo a setšhaba ke afe ge re lebile go ngwaga wa 2008 !
Nepo ya rena ke go thuša go bea seemo maemong a mabotse le go itšhireletša kgahlanong le ditlamorago dife kapa dife tše mpe go tšwa go maemo a go se kgahliše a Zimbabwe .
mabaka a kago ya motsesetoropo
Lekala : Silverton
SAIA e aba sentara ya go ithuta ye e tšwelago pele , ye e lebeletšego kudu Kgatelopele .
Bona ba akaretša Brian Hunting , Billy Nair , Ncumisa Kondlo , John Gomomo , Joe Nhlanhla , Cas Saloojee , John Schippers le Jan van Eck .
palo ya dikiletšo tšeo di rekotilwego kgahlanong le batho le thoto
Tshedimošo e tlo lekolwa o le gona .
Gabjale re hlamile komiti ya tšhomišano ya dikgoro go hlama Leanophethagatšo la Saense le Theknolotši tša Sekgoba .
Lekola go nepagala ga khwetšo ya naga , go rekišwa ga naga le ditshepedišo tša go ba mong wa naga .
Hlama lenaneo la ditlabakelo le lenaneo la kelo gore re kgone go thuša ka meepong yeo e tlogetšwego le mafelo a go fehla maatla a mohlagase .
mo lefapheng la disaense tša tlhago .
go dira dinyakišišo ;
Tonakgolo ya Merero ya ka Gare ya Austria , Mna . Strasser o eteše Afrika Borwa go saena Kwano ya Tirišano ya Maphodisa ya dinaga tše tše pedi .
Mna Koboekae o boletše gore diwekšopo di tla swarwa ke badigatši ba banna le ba basadi ba sephrofešenale go hlahla bakgathatema pele ga ge moletlo o mogolo o ka thoma .
Ka morago ga ge SARS e amogetše kgopelo bohlatse bo tlo romelwa mo matšatšing a se makae empa taelelo ya semmušo ya motšhelo yona e ka tšea dibeke tša go fihla tše nne .
Tshedimošo ya mabapi le go hlokomedišiša go akaretšwa go gatiša dipoledišano tša megala , go gatiša mantšu ka go fihla segatišamantšu , bjalobjalo , mabapi le ditaba tše di amago Mdi Winnie Madikizela-Mandela le Sehlopha sa Kgwele ya Maoto sa Mandela United .
Mokgwa wa tshepedišo o tšwelela go tsenyo ya mpholo , wo o tšweletšwago ke paktheria ye e bitšwago Clostridium botulinum , ye e bopilwego peleng ka dijong tše di nago le mpholo .
Methopo ye mentši ye bohlokwa ya mawatle e tla bolokwa ka tiragatšo ya D'MOSS .
Klaente e ikopanya le kantoro ya tlhahlo ya selete ya Khula mabapi le sengwalwa sa peakanyo ya kgwebo goba mabapi le thušo ya tlhahlo .
Re rata go fetša ge eba go se na yo a nago le potšišo .
Eupša ga go na gore re se bolele gore tlhohlo ya tlhokego ya semorafe ga e lebane fela le mmušo eupša setšhaba sa rena ka moka .
Mabapi le se , re tla ba re thoma ka leano la rena la go tšweletša Set Top Boxes , leo le tlago phethagatšwa gareng ga ngwaga wo .
Bjalo ka karolo ya maikaelelo a mmušo a go godiša ikonomi yeo e ikemego le maemo a tša ditšhelete ao a ikemego , Kago ya Bolaodi le Keletšo ya tša Ditšhelete ya Namibia e hlomilwe .
Ka go realo se ke dinyakwa tša motheo tša go nolofatša kabo ya dintlo .
Mabapi le methopo ya setšo le histori , mohl . , go nwelela ga dikepe , Molao wa Digopotšo tša Bosetšhaba di tla tloga di tšeelwa legato ke Molaokakanywa wo o Thadilwego wa tša Bohwa .
Go ka tšea matšatši a seswai gore tshepetšo e phethagatšwe .
Ge e le gore palamente e ganetšana le maikemišetšo afe goba afe goba maikemišetšo ao a tla emiša go dirwa go fila moo a ganetšwago ka gona .
Dinaga tše mmalwa lefaseng le hlamile melawana go netefatša gore bagaši ba ditirelo tša kgašo tša go se lefelwe ba fiwa maswanedi a go hwetša ditokelo pele ga basepediši ba TV ya go lefelwa .
Go tše šupa tša dirapa tšed , Kantoro ya Rural ABMD ka tirišanommogo le Kgoro ya Meetse ya eThekwini e tsenya ditshepetšo tša nošetšo .
Go bohlokwa gore re hlome mekgwa ya go šomana le mabarebare a kgethollo ka morafe le taolo ya ditšo tše di fapanego .
Ge ngongorego e lokafaditšwe , se se ra gore ge khwalithi e sa sepelelane le dineo tša Plant Improvement Act , 1976 , ga go na tefelo .
Le ge go le bjale , dipolelo tša gore Shabalala o be a swanetše go latela mohlala wa mogale wa nakong ye e fetilego wa ANC Sifiso Nkabinde gomme a tsenela United Democratic Front ga se tša šoma .
Se se akaretša mehutahuta ya ditlabelo tša boentšeneere tša go swana le matamo , dipompi , diphaephe , dikanale , mananeo a nosetšo , dipetse le matamo a meetse .
bohlatse bja bothopi
Se se rekota phetogo ya phesente ka gare ga CPI go mafelo a histori a mebasepalamegolo go tloga go nako ye nngwe go ya go ye nngwe .
Ditatamente tša ditšhelete tše di lekotšwego ke bahlakiši ba dipuku tša ditšhelete le metsotso ya AGM ya mokgatlo .
Lefelo le le na le boemapese , renke ya dithekisi le lefelo la go ema la dithekisi gammogo le setiši sa ditimela seo se lego ka lehlakoreng le lengwe la Claremont Boulevard .
Mna Ntsebeza o tla botšiša dipotšišo gomme ke tshepha gore Mdi Mncube ga a dulele thokwana morago ga se .
Dira kgopelo go Kgoro ya Bašomi
Tše dingwe Leina la Mmušo wa Profense , mmase pala , khamphani , bašoma-mmago , tirišano le kamano Tše dingwe Leina la Mmušo wa Profense , mmase pala , khamphani , bašoma-mmago , tirišano le kamano
Go bonala o ka re EU le USA di tla tšwela pele go diriša dikiletšo go Mazimbabwe , gomme se se tšwela pele go mpefatša maemo a yona a ekonomi ao a hlobaetšago kudu .
O swanela go lefela phepo , le ge motswadi yo mongwe a
Go gakatša seemo sa bothata , diketekete tša batho di ikhweditše di hloka magae .
Eupša o ile wa ya le yona le ge go le bjale ka lebaka la gore go be go kgonagala gore o itokolle bothateng ?
Ba tirelo ya metšhelo ya dikhamphani ba lekola diphemiti kgahlanong le dithoto tše di romelwago ka dikepe gomme ba rerišana le Ba Taolo .
TOR le leano la porojeke le hlabolotšwe ka therišano le batšeakarolo ka moka .
Moeti yo a nyakago go tseba ka ga lehumo le karogano ya ditšo le maatlakgogedi a tlhago a mafelo a mantši ao a utamilego le ao a tsebegago gannyane .
gomme o beakanye tshepedišo tšeo ka tšona mmušogae o ka -
, go akaretša dikarata tša mokitlana goba ditšheke tša moeti , go fihlelela ditshenyagalelo tšeo di lebeleletšwego tša boipheidišo nakong ya go dula ka Afrika Borwa .
Ditaba tše di latelago tša mmušogae go ya ka moo go beilwego mabapi le diprofense mo karorlong 155 le :
Rasiti ya tefelo e tlo gomaretšwa mo go foromo ya IRP 6 .
Ditokelo le maikarabelo a moswari wa tumelelo ya tekolo
Tša thibelo ya bogole le mananeo a tshedimošo di tla tšwela e le taba ya pele , kudu ge re etla go dikgobalo tša rugby le go fofa , la taolo ya kgatelelo ya monagano le malwetši a swikiri .
Go ya ka seo , se re swanetšego go šoma ka sona ke twantšho ya semorafe kgahlanong le bathobaso se se dirwago ke bathobašweu , gomme ka go le lengwe re sa kgotlelele setlwaedi sa go semorafe kgahlanong le bathobašweu se se dirwago ke bathobaso , se ka be se direga goba seo se ka tlago sa direga , gammogo le twantšho ya BoSemithisimo .
Ee , kgonagalo ke e bile gona ya gore ba itšeetše molao matsogong a bona .
Manyoro le o na a ba le monola gomme a thuša go kaonafatša mabu a santa ao a sego a kopana kudu .
Profense e swanetše go iphatela methopo efe goba efe yeo e e tsomago , go ya ka dipeelano tša molaotheo wa profense , tšeo e lego tlaleletšo go dinyakwa tša yona tšeo di laeditšwego ka Molaotheong .
di ka dirwa fela ge go nyakega tlaleletšo nakong ya ngwaga wa metšhelo ; Profense goba Mmasepala o ka kgona go adima ditšhelete tša kapetlele goba ditshenyegelo tša semeetseng go ya ka mabaka a a kwalago a beilwego ke molao wa setšhaba , fela e le tša ditshenyegelo tša semeetseng -
TCF e emetše Foramo ya Ditherišano tša Dikaonafatšo .
Dumelela setifikheiti sa gagwe sa go rola modiro go šomišwa ka tsela ya bomenetša .
Taba ya tlhokego ya mešomo e boletšwe ka boripana ka karolong ya Maatlakgogedi ya pego ye ya wepsaeteng .
Khoutu 3 : Mmotoro ofe goba ofe goba kopanyo ya mebotoro - mengwaga ye 18 .
Kgopelo ya go tsenela lenaneotlhahlo ge motho a sa šome
Amogelang molawana goba le phethagatšeng lenaneo leo le hlamago mešomo ye e holago tikologo ka mekhukhung le goba ka mafelong a boagišani ao badudi ba gona ba hwetšago meputso ya fase .
ya tafoleng ya tshedimošo mo mohlankedi a tlago go thuša go tlatša foromo yeo e beilwego mme a hlaloša tselatshepetšo
mangwalo a tumellano ge eba tumelelo go tšwa go mong wa ngwadišo e a hlokega
Karolo ya tšweletšo e tšwela pele go amega ka moo go sa kgahlišego ke tikologo ya eknomi ye mpe go la Zimbabwe .
Tona ya Kgoro ya Bosetšhaba ya Maphelo , Ngaka Manto Tsabalala-Msimang , o butše semmušo karolo ye e tsošološitšwego ya sepetlele nakong ya moletlo wa maemo a godimo wo o bego o swerwe ke Kgoro ya Maphelo ya Phrobentshe .
Mangwalo a go fapafapana a dithuto mo lefapheng la saense ya tikologo ao a abiwago ke diyunibesithi a dira gore go be bothata go sekaseka lengwalo le lengwe le le lengwe la dithuto mo lefapheng le legolo le .
Khomišene e hlamilwe go ya ka Karolo ya 196 ya Molaotheo wa Repabliki ya Afrika Borwa , 1996 .
Bagononelwa ba babedi le mootledi wa sefatanaga se ba tšhabilego ka sona ba golegilwe .
Ditshetlana tša dikota di be di tšhelwa fase go boloka lebala gore le dule le kolobile le go thibela go foka ga phefo ye e ka rwalago santa ye e sa tšwago go tšhelwa .
Golden Games e fane ka menyetla ya go kalatša batho ka tabeng ya mananeo a bosetšhaba le a kimollo ao Kgoro ya porofense ya tša leago ya setšhaba e golaganyetšago batšofadi .
mo matšatšing a 30 ka morago ga kotsi , bolwetši bjo bo hlonamilego goba tiragalo yeo e nago le matšhošetši go maphelo
Hlama kabo ya methopo go leano-phethagatšo leo le tlaleletšago dikamano tša thušo ya ditšhelete le le lego gona la mekgatlo ye e sego ya mmušo .
Naa o kwele dipego tša gore ba butše dikgoro ka kgang le mabati a go bulega ka go hlatlagana ?
ACSA e swanetše go dumelelwa go šoma go swana le khamphani efe goba efe ye e tlwaelegilego ; ka dikgwebong tše dingwe tše e ka šomago ka go tšona .
Gore o kgone go dira mošomo wa seprofešenale
Tona o swanetše go fana ka tumelelo ya tikologo ge a kgotsofetše gore dilo tšeo di ka šitišago lenaneo le la tshepedišo ya tikologo le leano la tshepedišo ya tikologo mo karolwaneng ya di phethilwe
Lefapha la Ditlakala tše Thata la Mmasepala wa EThekwini wa Durban , le šomiša mafelo a mararo a go lahlala ditlakala ka Bisasar Road , Marian hill le La Mercy .
HR e emetše bolaodi bogolo bja tša bašomi bja DHA .
Barei ba dihlapi bao ba hirišetšwago tokelo , bao ba rentilego goba bao ba filwego konteraka ba tla lefa khamphani theko ye go rerišanwego ka yona go swara dihlapi .
Ke tloga ke se ka hwetša diabe dife goba dife tša mokgatlo wa Manešinale .
Sekhwama sa Umsobomvu seo e lego sa tlhabollo ya baswa le tlhahlo se tla thoma go šoma ka morago ga ge Old Mutual e feditše ka tshepedišo ya yona ya phatlalatšo ya dišere .
Se se amile dikgwebo tšeo di tswaletšwego ka pela ka lebaka la mašabašaba ao a bego tlatša mašata ebile a sa laolego .
eupya re dumela gore ge ka moka ga tšona di šetše di phethagatšwa ka go thušana le ka mokgwa wo o feletšego , ditlamorago e tla ba tše di bonagalago mabapi le go lwantšha bosenyi .
Aowa go theeletša ge Watermeyer a efa bohlatse maabane ga ke nagane gore go na le bohlale bjo itšego .
Nel le yena o ile a tšea diswantšho tša sona , Dali Tambo le George ge ba be ba le gare ba šoma ka lefelong leo .
A re ikgopotšeng gore mošomo o tla oketšega go ya nako yeo e lego gona ya go o dira .
Temokrasi ya rena e phelegile . Temokrasi ya rena e phelegile .
Kwano ya ditšhabatšhaba e tlema Repabliki fela morago ga ge e amogetšwe ka sephetho ka mo go bobedi bja Kgopbokano ya Setšhaba le ka go Khansele ya Setšhaba ya Diprofense , ge e se fela ge kwano yeo e ukangwego mo go karolwana .
Karolo ya 56 ya molaomogolo e a fetolwa-ka go bea legatohlogo ya hlogo ye e latelago :
Moagi yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya go ikgethela go tša dipolitiki moo go akaretšago go -
lengwalo la thwalo bjalo ka mosepediši wa bohwa , ge e le gore sethunya se abetšwe bjalo ka lefa
Mokgatlo o tla ba setho seo se tla latelwago go ya go ile gape le sephetho sa tlwaelo seo se ka kgonago go swariša goba sa swarišwa .
Go tšwela pele go matlafatša tirišano ya mekgatlo ye e fapanego , mohlala , go swanetše go hlongwa Sehlopa Tšhomo Sa Maemo a Godimo gore re kgone go lwantšha bosenyi bjo bo beakantšwego .
Saena tumelelano ya kgopelo yeo pele ga ge thulaganyo ye e ka ngwala mo rekotong ya gago ya motšhelo .
Basadi bao ba lego mmeleng ba lego maemong a kalafi ao a ba beago kotsing ya mogohlwane ba swanetšwe go hlabelwa legatong lefe goba lefe la boimana .
Protšeke ya maithomedi e aba dikholego tša payotaebesiti bakeng sa tikologo le setšhaba sa selegae .
yoo tšhelete ya gagwe ya botšofadi e ilego ya fegwa sebaka sa mengwaga e meraro ka mabarebare a gore o hlakanetše nomoro ya boitšhupo le motho o mongwe go la Profense ya Foreistata .
Tokelo ya tumelelo ya Tikologo yeo e filwego ke Tona e tlo ba ye nngwe ya mabaka a rileng pele ga go fiwa ga tumelelo goba tokelo go ya ka Molao wo
Mo e ka ba moo batho ba belegwego gona , eupša go tloga go makatša kudu gore batho ba kgethile dikhonthinente tše dingwe go dula go tšaona .
ditsela tša go ya fao le dilo tšeo di lego lefelong leo tšeo di šomišwago goba tšeo di sa tlilego go šomišwa mabapi le go nyaka ,
Khopi ya rasiti ya Posong .
Mo nageng ya rena , re tla thoma mo go ditshepišong tše bjalo ka tsela ya bea setšhaba sa rena mo kgolong ye kgolo le tsela ya tlhabologo .
Go sa le bjalo , setho sa A se bolokilwe ke balaodi go Millside .
Tsela ye bonolo ya go dira kgopelo ya taelelo ya motšhelo ke ya go šomiša mokgwa wa eFiling .
Kgopelo e swanetše go išwa go Molaodi wa Selete wa maleba moo naga goba lefelo le lego gona .
Pele ga mang le mang yo a kgobakanego mo , e bile ke kwešiša bohlokwa bja maikarabelo ao ke a tšeago a go ba Motlatšamopresidente wa Repabliki ya Afrika-Borwa , Nna , A . B . ,
Bothata bja go tšweletša mpholo le alkae ye e nago le tshenyo ke tlhobaboroko ya lefase ka bophara go bobedi borei bja dihlapi bja setlwaedi le bja nageng .
Tom Lasater , motswadiši wa dikgomo tša nama yo a tsebegago , o ile a bolela lefokwana le mengwaga ye masomehlano ye e fetilego .
Ba ile ba thoma go mo hlasela ka melamo le sabole .
Bjalo ka ge Brikan Williams a laeditše ka gare ga sereto sa gagwe " koša ya naga ya rena e bitša gore re tšwetše ntwa ya rena pele mo go tla yago ba pelo tše thata .
go laola go tsena ga batho go akaretšwa le ba phatlalatšo ya ditaba ka go theramelao le ka go dikomti tša yona ;
Tumelelo ya kgwebo ke tumelelo yeo e fiwago motšwantle yoo a ikemišeditšego go hlama goba go boloka mo kgwebong ka Afrika Borwa .
Ba SAPS kua Edenburg ba swere bagononelwa ba bane maabane bošego ka ge ba Bapatša Patše .
gammogo le ditherišano tše di tšwelago pele mabapi le taba ye , go akaretšwa le le go kaonafatša Mokgwa wa twantšho ya Bosenyi ,
Tshepedišo ya kelo ya ditokelo tša batswadiši ba dibjalo e tšea sehla se tee sa kgodišo .
Re romela kamogela ya rena ye e kgethegilego go ba lapa la Mandela .
Tšheke yeo e lefetšwego go Molaodi-Kakaretšo : Kgoro ya Temo , e ka romelwa le foromo gomme ya posetšwa go atrese ye e lego ka godimo .
Ke nagana gore nako ya kgopolo ya tshepetšo ya Congo e thomile ka gare ga sekepe sa Antaniqua ka fao kgoro ye e dirile gabotse fao .
Ka gona Toropokgolo e phethagaditše leano le le kwagalago mabapi le tlhabollo ya madulo a batho go kaonafatša boleng bja bophelo bja mang le mang , go rialo Mokhanselara Erleigh .
Bjalo ka ge dinyakwa tša maphelo di fetoga nako le nako , o kgopelwa gore o ikopanye le Bolaodi bja Maphelo a diphoofolo go hwetša dinyakwa tša morago .
Re kgopela mekgatlo ka moka go šomela go fediša dithulano le go tšwetša pele peomarumofase .
gomme tše di ka šitiša goba tša kgontšha peeletšo , re phethile gore ka moya wa go Dira ka Mokgwa wo o sa Tlwaelegago ,
Mekgwa ya go laola tšhilafatšo ya moya e akaretša meago ye mengwe ya go tokiša mollo , didirišwa tša go gohla le mekgwa ye mengwe ya go tloša esiti ya digase le ditšhila tše dingwe .
Ikopanye le Kgoro ya Kgwebo le Indasteri .
Maphodisa a dumela gore banna ba ke karalo ya sehlopha sa go utswa dikoloi sa go rata kudu dikoloi tša go bitša mašeleng a godimo gomme ba di otlela go tshela mollwaneng .
Mothopo wa go mpshafatšwa - mothopo wo o tšweletšwago bjalo ka karolo ya go šoma ga ditshepedišo tša tlhago ka dikelo tše di bapetšwago le kelo ya yona ya tšhomišo .
Mong , mošomiši goba mohwetši wa peeletšo efe goba efe , tumelelo goba tokelo ya go šomiša bogodimo bja naga yeo e hlaloswago ka go ntlha ya ka tlase ya
Dihlopha ka moka tša basadi bao ba tšeago karolo di tsenela tlhahlo yeo e sepetšwago ke Create Africa South
Go tloša motho setšhabeng sa ruri go ka tloga go era go golega motho yoo go ya go ile .
ka ditekanyo tša dikhuhlwana mo dintlheng tš gona tša mafelo ka dikgato , metsatso le metsotswana goba dikgato tša di-desimale goba LoX le LoY goba bontšha godimo ga mmapa wa Topocadastral .
Dipego ka moka tše di rekotilwego mo dathabeiseng di ka tšea diiri tše 48 .
Tšhelete ya kgopelo gape e ka lefša akhaonteng ye e latelago ya panka :
Ge mofaladi a hlokofala ka Afrika Borwa , go beakanywa rekoto gomme ba lapa ba fiwa setifikeiti ka botlalo sa lehu .
Kabo , go tliša le go aga diyuniti tše nne tša go dirwa tša ditšhipi tša go gadika nama ya kgogo .
Kabinete e fetišitše matshedišo a yona go Ditona Manto Tshabalala-Msimang yo a lahlegetšwego ke sesi wa gagwe le Ngconde Balfour yo buti wa gagwe a hlokofetšego .
fa motšwasehlabelo ditirelo tša kgothatšo le go maloko ka moka a lapa ;
Romela kgopelo yeo e aroganego ya setšweletšwa se sengwe le se sengwe sa bjala seo se fapanago le ditšweletšwa tše dingwe tša bjala go ya ka morwalo , sebopego , sešupo goba nomoro ya sehlopha .
Sepetlele se se šoma ka Seleteng sa Maphelo sa Klein Karoo sa Selete sa Borwa bja Kapa .
Pankakgolo ya Afrika Borwa e utolla gore go na le batho ba bantši bao ba tepositago tšhelete go feta bao ba adimago tšhelete dipankeng tša Afrika Borwa .
Nnete ya taba ke gore bothata bja go šiiša bjo Ma-Afrika Borwa a lebaganego le bjona ke palo ye ntši ya basadi bao ba sa ikhwetšago ba kgethollwa , bodiidi le tlaišo gammogo le go se akaretšwe ka botlalo ka go makgotla a setšhaba .
Laetša lefelo leo go sego selo moo go bago le kago le tirišano ya khampani ya poraebete le ya setšhaba .
Molao wo o dumelelago tirišosemmušo ya ditlhahli le melawana , le go hloma khansele ya keletšo .
E fela , tšhelete ya phepo yeo o e lefago , e ka fetolwa ke kgorotsheko ge yo mongwe wa balekane a ka tliša kgopelo yeo .
Naga ya geno e be e le lefelo la gare la kopano go ye nngwe ya dikopano tšeo di ka se lebalwego tšeo di atlegilego tša lefase kgahlanong le kgetholo ka mmala yeo e sa ka go ya bonwa .
Mengwako ye megolo yeo e nago le matseno a yona ye e abago Marobalo le Dijo tša mesong ( B B ) goba dinolofatši tša go itirela dijo .
Mopresidente , ka dikeletšo tša Kgobokano ya Setšhaba , o swanetše go kgetha Mošireletši wa Setšhaba , Mohlakišikakaretšo le maloko a -
O tlaleleditše gore meletlo yeo e sa beakanywago ka tshwanelo e ka tliša mathata a magolo toropong le intasteri .
Maloko a setšhaba a ka ikgolaganya le Leloko la Palamente go tšweletša kgopolo ka molao .
Tshedimošo yeo e abjago e romelwa go matseka .
pukwana ya boitsebišo
dikgopolo tša bohlatse bja go bonwa
Ye ke ya diopedi ka moka tšeo di dulago seleteng sa Cape metro pole .
le ka go tloswa temana ya ya karolwana ya mme gwa bewa temana ye e latelago : [ cmdAfr94 ] go hlongwa le go lotwa ga kagišo setšhabeng , mephato ya maphodisa e swanetše go dirišwa go thekga le ge e kgopelwa ke Komišinare wa Profense ;
Ke tima kisara ya ka ge e sa šomišiwe .
Sa go segiša ke gore thuto e dula ele maemomg ka diporofenseng gomme ga e fete methaladi bjalo ka dika tše dingwe .
Bjale go šetše go nna go go leboga wena Khomreite Mattera .
ka go phumula lentšu le le ka mafelelong a temana , go tlaleletša ka lentšu le ka mafelelong a temana ya le ka tlaleletšo ka go karolwana ye e latelago :
UN-HABITAT le UNODC di ikgafa go dirišana ka go tšwetša pele le go thuša maikemišetšo a toropokgolo ye e bolokegilego .
Fologa ya Setšhaba
Mananeong ka moka a EPWP re tla swanela ke go hlokomela botebo bja bokgoni .
Mekgatlo ya go hloka maikemišetšo ya go akaretša ya go akga diatla , ya go šišinaya hlogo le mmele go ba go tokološa poleiti .
Borakonteraka ba bangwe ba kgona go tlola ditlamego tša bona mabapi le melao ya bašomi .
Se se akaretša thulano ye e bakilwego ke phadišano magareng ga makala le bonkgetheng ka o tee ka o tee ba maemo ao a kgethelwago a maleba ka makgotlatheramelaong a rena .
Go thuntšhitšwe gahlano go thunywa monna yo a hlokofetšego gona fao .
Madulo , dijo le dinamelwa go ya hblahlong di akareditšwe matšatšing a mararo a mathomo , go bao ba e nyakago .
Hwetša encryption data software le mekgwa ya go e tsenya khomputhareng go tšwa go SARS .
dikariki
E laetša gape le maemo ao a kgaoletšwago ao ka go ona ditokelo tše di ka ganetšwago .
Lesolo la setšhaba leo le nago le maikemišetšo a go hloma tshepedišo ye mpsha ya setšhaba .
China le Afrika di tla tiiša tirišano ya go lwantšha botšhošetši le go godiša phedišo ya dibetša tša athomiki .
Ke ahlaahlile taba ye le Mopresidente Mugabe ka Addis Ababa kgweding ya go feta .
bonši bja maloko a theramelao ya profense bo swanetše go ba gona pele ga ge bouto e ka tšewa mabapi le Molaokakanywa goba phetošo ya Molaokakanywa ;
Se se go dumelela gore o tsebiše Ditirelo tša Sephodisa sa Afrika Borwa malebana le mediro ya bosenyi ka tsela ye e bolokegilego le go hloka matšhošetši .
Kgonthišišo go tšwa go Mohlahlobi-mogolo le lefapha le lengwe le le lengwe la mmušo le go bolelwago ka lona mo go karolo 5 e swanetše go amogelwa mo matšatšing a 60
Ga go na diswantšho tšeo di nyakegago fao sephiri sa papampiri ya go boutela se kago hlokomologa .
Ge o filwe tokelo ya FPE , o swanetšwe go dira kgopelo ya go laola FPE gomme o kgotsofatše dinyakwa pele o fiwa tumelelo .
Kgatišo ye e tiišeditšwego ya ya laesense , tumelelo goba bothlatse bofe le bofe bja go laetša gore o na le tumeleo ya go ba le sethunya .
Kgopelo e ka tšea matšatši a mararo goba go feta a mošomo , go lebeletšwe gore o dirile kgopelo ka tsela ya maleba .
O swanetše e be o bile le maemo a go tšwela pele a bofaladi lebaka la mengwaga ye mehlano gore o dire kgopelo .
O feditše tikirii ya gagwe ya BA Kholetšheng ya Yunibesithi ya Indians , Sehlakahlakeng sa Salisbury gomme dithuto tša gagwe tše kgolo e le Seisimane le Terama .
motho yo e sego modudi wa Afrika Borwa
Boganka bjo bofsa bja boemedi bja naga bo a nyakega mme re swanetše go netefatša tiro ye nngwe le ye nngwe kgahlanong le Syria le Iran ga e thibele goba go hlola tšhitišo go feta tharollo .
Magato a taolo ya thekontle ao a fiwago ka tirelo ye , a thuša taolo ya tša maphelo a tikologo le tšhireletšego , ga mmogo le polokego le kobamelo ya boleng .
Setifikeiti sa lenyalo seo se sa felelago : Se fiwa ka bonako
Go pepeneneng gore re swanetše go tšwela pele le go matlafatša ntwa kgahlanong le bosenyi .
Romela setifikeiti sa ngwana sa kolobetšo , ge eba se filwe mengwageng ye mehlano ya matswalo .
Datha e etšwe boima , go lebeletšwe gore se e be e le diphatišišo tša sampolo fela .
Ba ile ba mmetha ka molao gomme ba mo hlakola sellathekeng sa gagwe pele ga ge ba ka tšhaba .
le ka go engwa legatong la temana ya ke temana yeo e latelago :
Ge go kgethilwe go feta nkgetheng o tee -
Go se iketle ga seemo sa ikonomi lefaseng ka bophara go bontšha kotsi ye kgolo ya ikonomi ya rena ge go etla tobong ya mešomo le boleng bja bophelo bja batho ba rena .
Diforamo tša go gopola ka tsenelelo di goketša batšeadiphetho ka setšhabeng gomme di sepetšwa bjalo ka dingangišano , moo baetapele ba mmušo , setšhaba le lefapha la kgwebo leo le tsenelago ngangišano ye e tseneletšego ka ga ditaba tše batho ba nago le kgahlego go tšona .
Go fihlelela maikemišetšo a lesolo la Afrika ye Mpsha re swanetše go ba le makala a maatla a dihlongwa ka magatong a khonthinente le a ka dileteng tša ka fasana .
Mokhomišenare wa Phrobentshe Mzwandile Petros o tlaleleditše ka gore maphodisa bjale a tla šoma ka maatla go fediša bosenyi ka dinagamagaeng le ka dipolaseng .
le lebaka leo go akanywago gore a tlo šomišwa ka lona .
Maima a a kopane le nako ye infleišene le dikelo tša tswala di sa lego godimo kudu .
Sehlophatšhomo sa ditekisi tša dimetara se tla šoma go tlaleletša dinamelwa tša bohle go ralala le motsesetoropo .
Ke dumetše gore maloko a Palamente a tšwele pele go dumelela Phrothokholo ka bjako .
sekaseka , ya fetiša , ya fetola goba ya gana Molaokakanywa ofe goba ofe woo o lego pele ga theramelao ;
Re tla amogela sa gago sa botegniki gammogo le wena ka lethabo ka ketelong ya naga bjalo ka ge e begilwe ka tsamaišong ya APR .
Ka ge ka mehla ba dira pego ya baoki e tla bolela ka moo o bolelago ka gona ka seo balwetši ba ngongoregago ka sona .
Ka moo ke tsebagatša pulo semmušo ya INSITE ya Boditšhabatšhaba ya Saense , Motheo le Pontšho ya Theknolotši .
, gammogo le bolaodi bja go epa bjo bo hweditšwego mabapi le seo ka tlase ga karolo ya 9 ya Molao wa Diminerale .
Metsemagaeng
le dikgato tše dingwe tša go tiiša bokgoni bja rena bja go lwantšha bosenyi bja dihlopha .
Dirapana di bokgole bja mosepelo wa metsotso ye mmalwa go tšwa Warwick Triangle ye e tletšego ka batho , lefelo la ye nngwe ya mebaraka ye megologolo ya polante ya mehlare ya go dira dihlare .
Go phaka le dimithara tša mebileng , tirišo ya molao ya maleba gammogo le go phethagatša tlhokomelo ya ka mehla ka tshepedišo ya tlhokomelo ye e hlomilwego .
Ditiši tša OPAC tša go fapafapana di a hwetšagala bokgobapuku ka bophara ka ditaelo tše di kwagalago le tša kgato-ka-kgato tša ka moo go ka fihlelelwago le go šomiša dathapeisi .
Mediro yeo e laolwago , bjalo ka go nošetša ka meetse ao a šomilego , phehlo ya maatla ka meetse , phetolo ya lefaufau goba go fa temo maatla .
dikgoro ka moka tša mmušo , makgotlaselegae , Kantoro ya Poso ya Afrika Borwa , bahlabolli ba meago goba mang le mang .
E akaretša dithutwana tšeo di ithutilwego go tšwa go tshepetšo ya peleng ya IDP .
Dira boipelaetšo ka bowena , mogala , lengwalo goba e-meile ofising ya kgauswi le wena ya ICD .
Le ge e le gore Molao wa Dikhamphani o laela ka kgapeletšego dikopano tša dikhamphani , kudu mabapi le dikopano tša setšhaba , ga go na dinyakwa mabapi le Khoporeišene yeo e Tswaletšwego .
ya gore mokgatlo goba mokgatlo wa porofensi o sepetšwe ke Molaodi Pharephare goba o fedišwe ,
Dikgwebo tša Afrika Borwa tša go gweba ka thomelontle ya dithoto .
Gabotse ke phošo go bolela , go swana le ge baboledi bao ba fago ditshwaotshwao ba boletše , gore ditirelo tša motheo di tla fokotšwa ka nepo ya go feleletša lepatlelo , o boletše bjalo .
Baholegi ba bannyane ke ditšhaba tšeo di sego tša golega le batho ba baswa bao ba kgathago tema .
Feme ya Afrika Borwa IMG Tantalume e beakanyetša go hlabolla mabummewa a tantalite a go tsebegago gore a tšwa molapong wa Tantalite ka tikologong ya borwa bja Namibia .
Tlatša fomo DL1 , Kgopelo ya go fetolela laesense ya go otlela lefelong le lengwe le le lengwe la go dira diteko tša go otlela .
E sego gagologolo tša tlhago , ke nagana gore lereo la moloko wo o lahlegilego le tla akaretšwa ka go tlhalošo yeo .
Metšhene ya go laola moya , e nago le sefokišamoya ebile le metheo ya go fetola themperetšhara le monola , go akaretša metšhene yeo moo monola o ka se bolokwe ka go fapana .
Seteišene sa Semmušo sa Teko ya Dipeu se šetša pele teko ya mehlala ya dipeu meholeng ya thomelontle .
PSDF e matlafaditše palo ya ditlhahli go akaretša le Ditlhahli ka ga di-Golf Estates , di-Polo Fields le di-Polo Estates .
Maikanyo a motheo a pharologanyo magareng ga lenaba le bao e sego manaba le dikamano ditlhaselong di swanetše go hlomphiwa .
Ka go lemoga tirišo le maemo a tlase a maleme a gaborena a setšo , tše di hlotšwego ke histotri ya rena , mmušo o swanetše go tšea magato a maleba a a bonalago go phagamiša maemo le go tšwetša pele tirišo ya maleme a .
Molaotheo o bea maikarabelo go Mmušo go hlompha , tšwetšapele le go phethagatša ditokelo ka moka bjalo ka ge di šireleditšwe ka mo go Molao wa Ditokelo .
Mengwagakgolo ye e fetilego , go bile le basepelakadikepe bao ba latetšego leswao leo , ka ge sekepe sa bona se ile sa phonkgela ka gare ga meetse a leswiswi ge se le tseleng se lebile Terra Incognita - Mafase ga a tsebje .
Morago ga go amogela kgopelo go tšwa go kgoro ya profense , ISS SA e tlo romela kgopelo ya tirelo yeo go Biro ye e šomišanago le ISS mo nageng ya ka ntle .
Godimo ga moo , Khomišene ya Tekodišišo e ile ya tiišetšwa , go netefatša gore ditlhahlolo tše di tšweetšwego diphetho ke dihlongwa tša tshekišo goba dihlongwa tše dingwe di hlahlobje ke maloko a godingwana a NEC .
Ke na le bonnete bja gore go fihla go legato le la mafelelo la phadišano e be e se fela go ngwatha-bo-fodile .
Tirelo ya Metšhelo ya Afrika Borwa goba Mongwadiši wa Dikhamphani ba ka dira kgopelo ya gore khamphani e phumulwe .
Mokgopedi wa thentara yo a hwetšago palo ya godimodimo ya dintlha o tla abelwa kontraka .
Barokhemese le ditsebi tša ditšweletšwa le bona ba tla ba gona go fa keletšo mabapi le dikgetho tša kalafo le go romela ngakeng ge go hlokagala .
Tsenelo setšhabeng e swanetše go reriša nwa ka tebanyo ya leano la thoto le maatla ao a ithekgilego go tebanyo ya tlhabollo .
, Ka fao , e buletšwe kgatelelo ya bogolo bja magareng , dinaga tša letseno la magareng tša ka borwa ka tshepedišo ya maikemišetšo a go thopa lefase ka moka .
Hlaselo yeo e akaretšago batšwasehlabelo le go ba swarwa bokgoba ke bohlatse bja gore dika tša Al-Qaedae tša go hlasela ka Bohlabagare le ka Leboa la Afrika , gwa realo moeletši wsa bosetšhaba wa tša tšhireletšo .
( Lenaneo la Ditšhelete tša Kantoro tšeo di beilwego ke Molao wa Ngwadišo ya Dikwano 1937 ( Deeds Registries Act , 1937 ) le hwetšagala ka go wepesaete .
Ka kgonthe , ditekolo di tiišetšwa ke dinyakišišo tša rena , tše di laetšago gore bodiidi kudu mo mafelong a Bathobaso le Bammala e wetše fase , bonnyane ka baka la dipoelo tša kelo ya godimo ya mešomo le phihlelelo ya dithušo tša leago .
Dikhopi tša Disetifikeiti tša Maemo a Lenyalo tša go setifaiwa goba Bohlatse bja gore o Modudi wa ka Nageng .
Application for Plant Breeders Rights , PBR / VL 2004
Laetša bonnyane bja kelo ya mošomo le ditshenyegelo tša lefelo leo le diretšwego kgopelo .
Ka moka ba abelana kgahlego ka go phema ditlamorago tše šoro tšeo di tla elelago go tloga Iraq yeo e lego mathata , go lebeletšwe mathata a botho le pebofatšo ya selete .
AU e emišitše Mauritania go mešongwana ka moka efela go ya ka mabaka a melao ya rena re ba thušitše go ya pele maemong ao demokrasi e ka hlongwago gape .
Lengwalo la ngwadišo ya koloi le ka dirišwa lebaka la dikgwedi tše12 .
o kgonthišitšwe ke lekala la maleba la tlhahlo
go thakgola ditsela tša tlaleletšo tša go bula phatlalatša mejako ya thuto le ya setšo ;
Bokgoni bja batho bja go rerišana , bja go laola dithulano , bja go šoma ka ditaba tša go ba le maikutlo le ditebelelo le go lekanyetša dikgahlego tša motho le tša " sephrofešenale , " go fa mohlala mabokgoni a go phedišana le batho .
Be re swanetšwe go ba ka phaphošing ya JOC , seo ke mošomo wa rena .
Go realo , bao ba bego ba hloka maatla bao ba bego ba ganetšwa go ba balaodi ba ile ba hloka naga , ba hloka mešomo , ba se rutege , gomme batho ba tlaleletšo ba romelwa gagabobona mo go bitšwago dinagamagaeng , batšwasehlabelo ba bohloki bja godimo .
Motlatšatona wa Kgoro ya Merero ya Dinaga tša ka Ntle Lefapheng la Merro ya tša Afrika Mohammad Reza Baqeri o ya go fa ba kgašo dipoledišano tša mabapi le tša sepolotiki , tša economi le tša kgwebišano .
ICCAT gape e tšweletša magato ao a kopantšwego a tlhokomelo le a go obamela molao le magato a go fediša go rea dihlapi mo go sego molaong le mo go sa laolwego mo go sego gwa begwa ka go boreadihlapi bja IUU .
Ge e le gore ga go na ditokomane tšeo di tsentšwego ka thoko ga ditokomane tša khamphani , go tla tšea matšatši a mabedi go iša go a mahlano go fetolela Khoporeišene yeo e Tswaletšwego ka go khamphani .
Ikopanye le Bolaodi bja Maphelo a diphoofolo ge e ba ga o na bonnete bja gore o tlatše foromo efe .
Ge dibaka tša bagwebi di ka ba gona , dikgwebo le bagwebi bao ba nyakago go buna go Sebjana sa Lefase ba swanela go kwešiša le go latela molao .
Di IAT maikemišetšo a tšona ka fao ke go fetola tšweletšo ya dithulusi go tloga go gapa hlokego ke didirišwa go ya go tsela ya di tšweletša ke go di bopa ka tsela ya maemo a godimo a theknolotši ya go dira dithulusi .
Seriti sa botho
Hlagiša kgatišo yeo e netefaditšwego ya lengwalo la boitsebišo le / goba lengwalo la maatlakemedi ge e le gore o dira kgopelo ya khamphani .
E laetša mehuta ye mentši ya meago go akaretša le ya ka mafelong a maemo e akaretša le bogolo bja mekutwana ya baipedi .
Se gape se hlaotšwe bjalo ka se sengwe sa ditlapele tša rena tše bohlokwa go dinolofatši tše nyakilego go felela tšeo di lekotšwego , Tona Tshabalala-Msimang a realo .
Beeletša leina la khamphani ka go tlatša foromo ya CM5
Tlhahlo e abelwa ka tsela ya diwekšopo tše di ikemišeditšego go sedimoša bakgathatema ka leano-tshepedišo la tikologo le ditlhako tša peakanyo ya tlhabollo .
Kgotla ngwaga wo ka mo fase o kgone go bona magwalo a Molaodi wa Toropo .
Gape gore e be gona ga motšwaoswere go la Alexandra go nna e ra gore e ka se be le mohola ge go ka direga gore e hlokege .
O bile le molaetšwa wo o tšwago go batho ba gago mabapi le maporogo moo .
R85 go nyaka maswao a kgwebo ao a šetšego a le gona
Morago ga go bolela bjalo , ke na le kholofelo ya gore tshenyo ye kgolo ye e dirilwego ke pušo ye e fetilego e tla re hlohleletša go šoma ka maatla go fihlelela botee ka tsela ya dipapadi .
Ditšwantle di a nyatšega gore di ka laetšwa dipalopalong tša semmušo tša kgwebo .
Ga go dikabelo mo lefelong la go aga tšeo di dumeletšwego ka dinako tša sehloeng .
Modudi yo a bego a tšhogile o ba file dikhii gomme banna ba babedi ba tabogela ka sefatanageng sa gagwe gomme ba sepela , gomme ba šalwa morago ke Opel Corsa ye tšhweu .
mohuta : mohlala : street , avenue
Morago ga mengwaga ye seswai ya temokrasi , Afrika Borwa bjale e fihlile go ntlha ye bohlokwa ka go histori ya yona .
Tše di karetša weposaete le kuranya ya gabedi ka kgwedi ya Ezasegagasini Metro .
Komišenare a ka tlošwa modirong wa gagwe fela -
Bengmešomo ba swanetše go tšea sephetho sa gore ke mabokgoni afe ao ba hlokago gomme ba ka kgetha go tšwa go maneotlhahlo ao a abiwago ke Sector Education Training Authority efe goba efe .
Tšea kgopelo ya gago ya go ingwadiša bjalo ka molefi wa lebakanyana wa motšhelo o e romele ofising ya kgauswi ya SARS .
Ditsela tša ditefelo tša phethagatšo ya lebaka le letelele la NWMS di tla nyakišišwa le go tšweletšwa .
O swanetše go ingwadišetša VAT ge letseno le o le hwetšago ge o rekiša dilo le feta R300 000 ka ngwaga , goba o holofela gore letseno la gago le tlo feta tšhelete ye .
SASAR e swanetše go ba molao le go dumelelwa go ya ka ditlabakelo tša maleba tša molao .
Go nyakwa ke mongmošomo gore go tšewe nako ya go khutša ya go feta iri e tee le kotara .
Ee mo tseleng ya setepisi .
Ga go molaong go bolaya motho ka maikemišetšo le go hloka molao Morena .
Setifikeiti sa lenyalo se šoma bjalo ka bohlatse bja gore o nyetšegoba o nyetšwe .
Masepala wa gago o tla go romela setatamente sa kgwedi ka kgwedi seo se laetšago tekanyetšo ya mohlagase goba meetse tšeo o di šomišitšwego tšeo o swanetšego go di lefela .
Go swanetše go ba le dika tša kgatelopele le go gomela morago le taetšo yeo e hlohleletšago lekheišene ka moka go ba seemong sa go itokišetša ntwa .
Ditokumente tše di setifailwego ke Bokhomišenare ba go Eniša gore ke dikhopi tša mmakgonthe tša ditokumente tša nnete .
Ee o a tseba , MaCuba le bona ba ile ba amega ka thulanong ye mme seo e be ele karolo ya lenaba bokgole bjo ke tsebago .
Maitshwaro goba dinyakišišo tša go ya pele , diphenkgišano , dikema tša go dira tšhelete ka lebelo le diketane tša mangwalo .
Boemo , mošomo le boleng bja bahlahli bjalo ka ditsebi tša tlhabollo ya bašomi di swanetše go hlalošwa lefsa le go maatlafatšwa kudu .
Ke setlogolo seo se beekago Maburu matšoba mabitleng a St Helena le the Bahamas .
Se ke sa go hwetša pukwana ya boitsebišo ka morago ga ge botlhago bo dumeletšwe .
Seabe sa ka monaganong sa batho bao ba lebeletšwego le diphoofolo tše di dirwago ditekodišišo se ile sa tsebja gomme mehlala goba disampole tše mmalwa di ile tša dirwa go dira ditekodišišo .
Ka kakaretšo mekgahlo ye e aba ditirelo tša yona go ditšhaba tša go fapana tše bjalo ka mekgahlo ya tlhokomelo ya bana , mekgahlo ya go hlokomela ditšhiwana tša AIDS , mekgahlo ya sedumedi bjalobjalo .
Maloko a Palamente ya Pan African a tla lefšwa tšhelete gore ba kgone go fihlelela go kgona go tšweletša mešomo ya bona pele .
Dintlha tše di ngwangišanwe le Motšenerale Oelschig ka tsekong ya Msane .
Dithunyi ka tlase ga sefala , gomme babapatši ba tla swanelwa ke go tseba gore ba nyaka eng .
Ga se gwa ka gwa ba le mmušo o mongwe , mmušo wa nako yeo e be e le wa Mokgatlo wa Manešinale .
Batšofadi ba ba nyakago tlhokomelo ya ka mehla legaeng la batšofadi .
Badudi bao bao ba se nago maswanedi ka ge e le badiidi ba ka lefa tefo ya gatee go lokela setlabela sa go laola meetse .
Baetapele ba sedumedi le Baemedi ba Setšhaba ;
Foromo J262 : Boitlamo le bonde ya tšhireletšo - e tlatšwa ge e le gore moababohwa yo a kgethilwego
go kgobokana , go swara ditšhupetšo , go phiketa le go thlagiša phethišene .
Dijo tše di tla solelwa ka gare ga dipoleiti ka diwateng .
Mhlope o leboga makgolwagwe ka go rata ga gagwe ga go anega dikanegelo yo a rego o gogile šedi ya baagišane ba kgauswi ka dinonwane tša gagwe tša Seafrika .
Mabapi le re duma go lebogi ša mekgatlo ka moka ya Zimbabwe go phetha ditherišano ,
Diposo tšeo di bapaditšwego di thwala batho gore go hlatlošwe kemelo ka go tirelo ya sephodisa .
e bile ga ba tlamega go hlokofatšwa go ya ka tshepedišo tša molato wa segae goba wa bosenyi , go swarwa , go golegwa goba ditshenyegelo ka baka la -
o Mabokgoni a mangwe a bjalo ka a khomphutharas ; le gore naa o na le laesense ya go otlela , bjalobjalo .
Di buša digopotšo tša mehola , melao le mekgwa yeo e agilego botho nakong yeo e sa gopolwego .
Sa pele , mmušo wo o ka se dumelele dintwa mo go intasteri yeo e hlaološago go tliša tirelo go ditšhaba tša profense ya rena .
Tlhahlo ya tlaleletšo e tlo nyakega ge e le gore o phetha le mešomo ya phethagatšo ya bophodisa bja lekala le .
Ikgokaganye le diofisi tša masepala wa tikologo
a šomelago mmušo le gona a amogela goba a na le maswanedi a go amogela moputso ofe goba ofe le ;
Ge fela o ngwadišitšwe , tshedimošo e hwetšagala ka yona nako yeo .
Tšhelete yeo e kgoboketšwego go tšwa dipapading e tla neelwa Setheo sa Mandela .
Dipoelo tša dikelo tša boleng bja tšhomišo go tšwa go mananeokgoparara a setšhaba ka lefapheng leo a maatlafaditšwe .
Maselawatle a a akaretša dikere , ditlabelo , diswaro , merwalo le petrole ka moka tšeo di dirišwago .
Kgopelo e ka tšea matšatši a 30 go sepedišwa .
Dikarolwana tša watšhe le tša sešupanako tša go swana le diporeng , dibenyane , dilo tša go bea nako , dipoleiti , dipritšhi le dikarolwana tše dingwe .
Bjalo ka ge e hlalošitšwe ka ditshwayatshwayong mathomong , bokamoso bja Afrika Borwa ke bjo bo logaganego bjo bo golaganego le le kontinente ka moka ya Afrika .
Karolo ya 98 ya molaomogolo e a fetolwa -ka go engwa legatong la ditemana tša ka tlase tša , le ka go temana ya ya ditemana tša ka tlase tšeo di latelago :
O ka kgopelwa go fana ka ditokumente tše dingwe tšeo di ka nyakwago ke MEC .
Le ge o tšwetša pele melawana ya maphelo le ya polokego ka lefapheng la meepo ye mennyane , Mmušo o tla lebelela lefsa melao ya bjale go netefatša gore ditlhagišo tša maleba go a kgonagala gore di phethagatšwe .
Mo mengwageng ye lesomehlano re dirile ka maatla go lwantšha tlhokofalo ye ka moputso wa leago .
Go ba molaleng gore lereo le " mami " le šomišwa ka go šielana le Mdi Mandela bjalo ka " Mama " bjalobjalo .
Koša ya setšhaba ya Repabliki e laolwa ke Mopresidente ka tirišo ya kgoeletšo .
Meyara wa Mmasepala wa eThekwini Obed Mlaba o ile a fa badudi ba lesome ba eFolweni mangwalobohlatse a bong ka mphelabeke .
Thušo e akaretša tlhahlo le tšhupetšo go baputseletšwa go ikagela dintlo tša bona .
kalatšo
e ka no ba e tsentše kgopelo ya go phumula yona Khoporeišene yeo .
Ba tlaišitše monna yoo a be go a sa nyake go ba fa mogalathekeng wa gagwe gabohloko .
Palama ke lentšu la Sesotho leo le rago 'namelela' goba 'namela' .
Mabapi le se , mmušo o ineela go matlafatša lesolo kgahlanong le HIV le AIDS le go kaonafatša tsela ya go thea dintlha ka moka tša tebanyo ye e nabilego bjalo ka thibelo , tlhokomelo ya ka gae le kalafo .
E ikemišeditše go aga bokgoni bja mebušo ya selegae go fokotša maatla le go bea maemo a kotsi ka tlase ga taolo , e ka ba a kotsi ya go amana le dikotsi tša hlago , mauba le malwetši ao a kago phulega ka ka metse setoropong .
Ke nagana gore ke potšišo ye botse kudu gomme ka morago ga go fa ditshwaotshwao tše tharo ke tlo botšiša JB Makwasa go thuša go e araba .
Bona le bagononelwa ba bangwe tšweletše makgaa a mmalwa ka kgorong ya tsheko ka melato ya amana le diokobatši yeo e dirilwego ka ngwakong .
Maphodisa a mabedi go tšwa ka sekgaosang sa maphodisa a tšhoganyetšo ka Johannesburg a be a hlapeditše lefelo ge a tla bona koloi ya go belaetša .
Mokgobo wa ditatamente o tlišitšwe ka kopanong ya melato .
Senthara ya Mahasiddha Kadampa Buddhist e ka hlalošwa bjalo ka bobedi tempele le senthara ya go naganiša ka sedumedi ebile e aba dithuto le dithutwana tša go naganiša ka sedumedi go setšhaba .
Ge a laletša Khansele , Moahlodi yo a dirago ditlhahlobo o ya dikopanong bjalo ka molebeledi .
Sheina , re go lebogela go tla go rena , Sheina Duncan go tswa Black Sash .
Kgalemo e swanetše go dirwa ka tekatekanyo , ka go swana , ka go tšwela pele le ka pela .
Batho bao ba sa šomišego mebasepala gagolo ba thušwa ke nebikeišene ka MIS ye e bontšhago palo ya dilo tša maemo a godimo bakeng sa LM , DM le profense ye e lego ka mašakaneng .
seemo sa lefelo yeo
Pukwana ya dikgokagano e tla fa baeti taetšo ye e kwešišegago ya tšeo baotledi ba di emetšego le gape dintlha tša melawana ya Sekhwama sa Dikotsi tša Ditseleng FunRAF .
Ela hloko : Morekantle o rwala maikarabelo a ditefišo tša panka gape le tša Panka ya Dinagadišele ; Kgoro e ka se ntšhe tumelelo ge eba tefelo ya Diranta tše lekgolo ga se ya amogelwa ka botlalo .
Gantši o boletše ka gore " Tlhago e dirile boloi bja go dira bodulo go lefelo la yona le le botse , " ka nnete ke lefelo la go bogega .
setifikeiti sa lenyalo goba khopi ya sona - ge go nyakega
Ge mosenatoro wa pele a ikgethela go se be leloko la theramelao ya profense gona o tšewa bjalo ka motho yo a lebogilego modiro letšatši pele ga ge Molaotheo wo mofsa o thoma go šoma .
Tiro ya go bolela go tšwa go polelo ya mothopo go ya go polelo yeo go fetolelwago ka go yona .
goba bao ba šetšego ba na le tumelelo ya kgwebo ya go sepediša kgwebo ka nageng ;
Panka : Standard Bank
Go tšweletša maanotiro a kgokagano mabapi le lenaneo la boditšhabatšhaba , le masolo a ditharollo tša dithulano ka Afrika .
Le amogetšwe mo pulong ya bone ya palamente ya porofense ya Western Cape yeo e kgethilwego ka mokgwa wa demokrasi .
khopi ya rasiti ya Posong ;
Kgorokgolo ya tsheko ya Boipiletšo ;
Molao woo o ukangwego go karolwana o ka dirišwa fela morago ga ge mebušo ya diprofense , mebušogae ye e ipopilego le Khomišene ya Ditšhelete le Metšhelo di ile tša rerišwa , le ditigelo dife goba dife tša Khomišene di lekodišitšwe , mme di etše mabaka a a latelago hloko - kgahlego ya Setšhaba ;
Go tlwaelegile gore , morago ga go ema felo go tee ga ikonomi mengwageng ya moragonyana ya bo 1980 le ya mathomong ya bo 1990 ,
E ka ba tsholo ya Varney e nepagetše goba aowa , ge e le gore e ikemišetditše go senya McNally leina seo ke bothata bja Varney .
Leselawatle la go thea dihlapi le swanetše go elwa ka mokgwatshepetšo gomme SAMSA e ka fana ka Setifikeiti sa Polokego .
le gore tsenelo ya merero yeo ga se ya kgapeletšo .
Dikgopelo di ka tšea dibeke tše 6 go iša go tše 8 .
Go šitwa go fihliša ditokomane tše di boletšwego ka godimo go tla dira gore neelano ya gago e se be ya semolao .
Go ya ka Molao wa Dikhamphani khamphani e swanetše go ba le bonnyane motšeakarolo o tee goba ba 50 .
Bagononelwa ka moka ba tšwile ka mafesetere go tšwa lebatong la pele morago ga moo ba ipha naga ka sefatanaga sa Toyota Tazz se sehubedu .
O šomile gabotse Sepikitlere van der Mescht , gape re rata go go lebogela botshepegi bjoo o bo bontšhitšego setšhaba ka go hwetša sefatanaga seo se bego se utswitšwe gomme se gononelwa .
Kahlolo yeo e dutšego ya tshepedišo ya boahlodi bjo bo šaletšego maikemišetšo tsamišo yeo e ka dirago boipelaetšo .
E gona gape ka makgobapukung a mmasepala ke dikantorong tša khansele .
Ke nagana gore la mathomo ge ke dira se e be e le ka Lusaka .
Mokaptene wa Spain o retile Zakumi , a re e bile " maskote yo a bego a iketlile ebile a lokile . "
Monna o šupilwe ke maloko a lapa la gabo bao ba dulago Bohlokong ba re ke Paseka Joseph Mashinini go tšwa QwaQwa .
Tšhireletšo e bonwa bjalo ka selo sa kakaretšo seo se akaretšago merero ya sepolotiki , ya setšhaba le ya tikologo .
Ee , eupša go na le mmala wo modipa mo piping .
Moya ka Kantorong ya Ramolao wa Lapa ga se wo thata kudu go bapetšwa le wa ka gare ga kgorotsheko .
Mabapi le se , go tla dirwa mehuta ye mebedi ya dinyakišišo tše dikgolo ka 2007 .
Ke ke setlwaedi go dumellana , lefaseng ka bophara , gore tshepedišo ya makgotla ka bontši a loketše tsamaišo ya demokrasi .
Gomme o re o humane katlego mola a sa le bookelong bjo .
Gabotse ke dumela gore dingwalwa di tla nolofatša gomme , ge nako e ntše e eya , tša bula maatla a thuto ye e theilwego go dipoelo ya OBE le setatamente sa kharikhulamo ya bosetšhaba sa NCS .
Kabinete e lakaletša Mamoselemo ka moka mahlatse le mahlogonolo ka ge ba itokišetša go keteka Eid .
Mmušo o tsebagaditše " sekema sa tlhahlo ya bašomi bao ba tšwago mošomong " go fa bašomi kgetho ya go ba le nako ya go hwetša tlhahlo sebakeng sa go lahlegelwa ke mešomo .
Tshedimošo ka moka yeo Primedia e e amogelago e fetišetšwa go SAPS go ya ka dinako tša mmakgonthe .
Khomišene ya Tirelo ya Toka ;
Phanele ya bonyane batho ba babedi bao ba thwetšwego ke Komiti ya Dikeletšo tša Phrofešene ya maleba ya Khansele ya Boramahlale ba tša Tlhago ba Phrofešenale ya Afrika Borwa e tla dira dipoledišano tša diteko le wena .
R50 - Tshwaro ya leina
Tefelo ya mogalo e tlo lekana le yeo e lefelwago ge o tiela dinomoro tša kgauswi le ka tefelo ya sele ge o letša go tšwa selefounong .
Baby Raidon o hlokomelwa ke mamago Robert Desiree Maas , yoo Tracy a kgokaganago le yena ka mehla .
ge e le go o na le dipeeletšo , tshedimošo godimo ga tswala le dikarolo tšeo o di hwetšago .
Go fihlela nako ye e tlago
Sa bone , gona re swanetše go ba le diphatišišo gomme sa bohlano , ya bohlano , re swanetše go ba le kahlolo .
Hwetša Foromo B mo inthaneteng o e tlatše gomme o e romele pele o lefela moleloko wa sekhwama tšhelete .
Laetša lebaka / nako le tikologo yeo o tlilego go rea dihlapi go yona yeo sekepe se tlilego go šomela gona .
Ditherišano di ile tša dirwa ka gare ga Kgoro gomme sengwalwa seo sa ahlaahlwa le SASS .
Bjale re tla hwetša yuniti ya kabo ya ditirelo ya go thetha yeo e tlogo šomišwa bjalo ka karolo ya moletlo wa kabo ya ditirelo go aba ditirelo tša go ema lefelong le tee ka dinagamagaeng .
go godiša boitlhompho le mekgwa ya taolotshepetšo ya setšhaba yeo e beilwego ka go karolo ya 195 ya Molaotheo , 1996 ka gare ga Tirelo ya Setšhaba ka moka .
naga ya rena e maemong a mabotse .
Ditulo tše di ukangwego mo go temana 2 di tla abelwa diphathi tšeo di tsenetšego kgetho , ka tsela ye e latelago : ;
Mo nakong ye e fetilego e se go ya kgale , lehodu la ka magaeng le filwe kotlo kgorongtsheko ya Selete ya Klerksdorp gomme le lengwe le swarwe ka lebaka la kamano ya lona mo tatofatsong ya molato wa go thuba ka ntlong go la Assen .
Ka fao e be e le setlwaedi go dira bjalo ele seo se laetšago kgonagalo mabaka a go thapiwa mešomong ka mafelong a mešomo .
Re bile le baromiwa ba mmalwa bao ba bego a etšwa dikgorong tša mmušo tše seswai , karolo ye maatla ya ba kgwebo le baemedi ba mmalwa go tšwa go dihlongwa tša mmušo tše di šomišanago le Russia .
David MacEnulty o tla bula phadišano bjalo ka moemedi wa tšhese fela go dira diphetogo .
Yuniti ye e kgethegilego ya bohlodi bja kgwebo , ye e sepetšwago ke PGWC , yeo e tlago fa tshedimošo ye e sepelago le mabaka mabapi le menyetla ye mefsa .
E be e le pono yeo Mazimbabwe a mmalwa a ilego a holofela go e bona bophelong bja bona ka moka - baphenkgišane ba dipolotiki Robert Mugabe le Morgan Tsvangirai ba dutše tafoleng e tee gomme ba dumedišana ka matsogo .
Nomoro ya polasa le dikarolo tše di ngwadšitšwego : Setereke Magistrata :
Boso bjo bo fišago , bjo bo fokotšago ke meboya ya lewatleng go thoma ka Nofemere go fihla ka Feperware e lego sehla sa diphefo tša ka bodikela .
Mna Kloppers ka lebaka leo o be a se Vlakplaas , o be a le Soweto , gore o tšere kae tšhišinyo yeo ga ke tsebe .
Letšatšing la di tša MOSAENO WA MODIRA KGOPELO / MOEMEDI GE A LE GONA
Ge leswao la gago la kgwebo le amogelwa ntle le mapheko , o swanetše go kwalakwatša ka go Tšenale ya Tšhireletšo ya Kekišo , yeo e ntšhwago kgwedi ka kgwedi ke Bagatiši ba Mmušo .
Ba bantši ga ba na mohlagase le botshwelamare .
Ka moo tokelo ya motho ya go šomiša polelo ya gagwe e amogetšwe ka gare ga Molaokakanywa wa rena wa Ditokelo
Oliphiate ya Khomphuthara ya CSSA ke e tee ya diphadišano tša kgalekgale le tše kgolokgolo tša mohuta wa tšona lefaseng .
Pego gape e šupile gore palo ya difatanaga tšeo ditšwago ka karatšheng ya Engen e fokotšegile le ge go le bjalo palo yeo e tsenago lefelong la ka Musgrave e oketšegile .
Go kopana fao go tšwela pele go nyatša thomelo ya rena ye bohlokwa go tšweletša go tla ga baeti ka seleteng sa SADC .
Se se amanywa le ditshenyagalelo tša tšhireletšo tša go lokiša dintlo tšeo di sentšwego tšeo di sego tša lekanyetšwa le ditshenyagalelo tšeo di hlotšwego ke katološo ya protšeke ya kontraka .
Ditšhila tša makaka di gogolwa ke meetse , gomme di tloga di elela fase ka dinokeng .
Tona ya Maphelo e tsenet ASEAN le maloko a Maasia a Setšhaba sa Botseta bja tshwane thonamenteng ya kolofo ya lesolo la kgoboketšo ya tšhelete .
A set of norms and standards ,
Ka lebaka la go akaretša dipalopalo ga di hlakane .
E ya go kgorotsheko ya maleba mme o tlatše foromo ya A : Kgopelo ya Taelo ya Phepo .
Le gona ka nnete Somalia e tšwela pele go ba lefelo la dikgohlano tše šoro .
Ka ge go šetše go boletšwe bjalo , Afrika e na le methopo ye mentši ya tlhago , yeo go fihla gabjale e šomišitšwego bošaedi ke batho ba dinaga tša ka ntle .
Re a hlohleleletšega gape go re , se se dirwago le go thongwa di ka bonala di hlaloša kgatelopele go batho ba Democratic Republic of Congo mo mosepelong wa bona wa ya tielelong le katlegong , kgatelopele yeo e a kgotsofatša .
Tshepedišo ya tša go thwala le go hlaola ga e swane magareng ga dikgoro , le gona e ka fetšwa ka nako e kopana ka moo go kgonegago .
Dilaborothori tša hlolego ya malwetši , ( di ka ga ba go bala ka malwetši , di ka ga ditsebi tša kalafi le ditsebi tše dingwe ) ba tla dirišana le bathekgi le balwetši .
Kgona go ruta le go thekga badiriši ba diritebatši bao ba kgonnego go hwetša tlhahlobo ya tlhokomelomorago .
Beakanyetša baphatlalatši mediro ya go phatlalatša le go swantšhetša legatong la mmušo .
ka go bea legatong karolo ya temaneng ya ya temana yeo e latelago :
Go reka le go tlošwa ga tšhila ya polastiki yeo e senyegilego le dipakete tša ditšhila .
Re swanetše go dira se sengwe gonabjale gomme re se dire ka maatla le go hlapetša ka mogopolong tšhireletšego ya mohlagase wa ka nageng ya rena .
Bengmošomo ba swanetše go romela Karolo A ya foromo ye e tladitšwego go Sekhwama sa Phumula meokgo ka pela ka moo go kgonegago morago ga kotsi .
Seo se ra gore hlabollo ya ka moso ya kago ya mengwako e tla akaretša bogolo bja setšhaba le phapano ya ikonomi sebakeng sa go akaretša fela ba badikobo di magetleng .
Vish Suparsad o šometše Khansele ya Dipanka ka leanotshepedišo la lekala la tša go panka go abela batho bao ba itlhokelago ka phihlelelo ye kaone go tshepedišo ya go panka .
Godimo ga moo , tekolo ya mathomong ya dinywakwa tša kioske ya tshedimošo e dirilwe gomme dithentara tša baabi di ile tša ngwalwa le go phatlalatšwa .
Koporase ya Tlhabollo ya Diintasteri e beetše thoko R6 pilione go thuša dikhamphani tše di wago .
Ge o gakanega , kgorotsheko ya gago ya selegae e tla go botša gore o dire kgopelo go kgorotsheko e fe .
Lentšu le la Sezulu la 'ubuntu' le bolela ka ga nepo ye e abelanwago ke batho ye e feletšago ka maikarabelo a setšhaba a go tšwetša pele bophelo ka pholaneteng ya rena .
Tatofatšo yeo e tla , ge go se na bohlatse bjo bo thulanago le yona , tšewa go ba ye e nepagetšego .
Kgoro ya Mešomo ya Setšhaba ga mmogo le ya Kantoro ya Matlotlo a Setšhaba gore ga ba thulane le tsošološo ya Khoporeišene yeo e Tswaletšwego .
E ka ba ka go thuto , maphelo , dintlo , meetse le dintlwana tša boithomelo , potšišokgolo ye e e re tshwenyago letšatši le letšatši ke gore re ya go kaonafatša bjang boleng bja ditirelo tše !
Lefelo leo le ša Suthego la go Tšea dinepe la Projeke ya Mabopo le ikemišetša go nyakišiša phetošo ya sebaka le motswaoswere go mabopo a mafelo a bothata a a itšego ka gare ga Toropokgolo .
Ditahlegelo tše di ka bapetšwa go dintlha tše di akaretšago masetlapelo a tlhago bjalo ka mafula goba komelelo ; bathopi ; go utswa le go utswiwa ga dipuno , ditlabela , leruo , metšhene , bjbj . le go thubja ga magae .
Go ka tšea dikgwedi tše tharo go iša go tše nne gore dijo tša polasa goba dijo tša diruiwa di ngwadišwe .
moo e lego gore maitshwaro a motho a hlola kotsi goba a ka hlolela bophelo bja gago kotsi .
Maitshwaro a maleba a maemo a godimo a swanetše go lotwa le go tšwetšwa pele .
O swanetše go Tsena goba o Ingwadiše go lebelela dintlha tša boikgokaganyo tša batho bao ba šomišago ditšhelo gape .
Go tlaleletša seo , go hudušetšwa ka Mitchell's Plain e bile go ahlaahla go se lekane go ya ka bodulo .
Letlakala la kgetho ya magato ao a kgonegago a bonagala mo letlakaleng la wepe .
Re dula re tiile ka gore mokgwa rena o ikepetše go bohwa bjo humilego ka boitemogelo bja maleba , tsebo ya dipotšišo le kahlolo ya setho .
Temana ya karolo 90 ya Molaotheo wo mofsa e tšewa gore e balega ka tsela ye :
le maemo a go hloka tekatekano a godimo kudu .
Re ipiletša go malapa ao a ka kgonago go tšea dikgato tše ka bjako gore a dire bjalo gore go seketšwe mohlagase .
Bagononelwa ba bahlano ba tšweletše Kgorotshekong ya Selete ya Verulam gomme ba ile ba dula kgolegong go fihla ge kgopelo ya peila e dirwa semmušo .
Tshedimošo ka moka ye e amogetšwego ke nna e ile ya fetišetšwa ke nna go bahlankedi bao dinyakišišo bao go bolelwago ka bona gomme le dipoelo di ile tša fiwa Mna Tony Leon .
Go fihlelela ga setšhaba se se theilwego go batho , se se kgathalago ke mošomo wo o ka se fegwego letšatši le tee le lengwe .
Go fokotša goba go efoga phetišetšo ya tšhilafatšo go tloga go mokgwa o tee go ya go wo mongwe .
Hatton o rile lenaneo tshepedišo la dinamelwa tša bohle le ka dira gore Motse Kapa o goke baeti ba bantši .
Ge o šomiša Netscape bjalo ka browsara
Go tsenya mananeo a thuto a go ithuta le a thuto ya kgole le maano ao a ka bego a le maleba , ao a tlago tšeela legato mekgwa ya go ruta ya tlwaelo ye e nyakago go šongwa kudu .
Eupša lebaka la gago fela la go tsebiša Mopresidente Mandela ke seo Moprikatiri Basson a go eleditšego ka sona ka lebaka la gore ga o na tsebo ya chemistry le payolotši .
Batho bao ba ratago go šoma bjalo ka borasaense ba tša tikologo ba swanetše go ingwadiša le Khansele ya Afrika Borwa ya Borasaense ba tša Tlhago ba Seprofešenale .
Ka go dira bjalo , DoL e hlokega gore e šetše ditumelelano tša maleba tša kgoboketšo le melao ye mengwe ya maleba .
ka tlhago ka morago ga go ba modudi wa go ya go ile mengwaga ye mehlano .
Go palelwa ga fomula ya bjale ya thušo ya mašeleng go hlohleletša tlhabollo ya mokgwa wo o theilwego go baithuti .
Go tšweletša le go eta pele tshepedišo ya phetošo ya molao ye e hlokagalago go fa seabe ka botlalo sa GPPSTE .
Dikgorotsheko le Tshepedišo ya TokaMaatlaboahlodi
Go diriša ka botlalo bokgoni bja tša temo bjo bogolo le go kaonafatša go tielela ga tikologo .
Mohlankedi wa Phepo ;
Mo go hlokegago , tshedimošo yeo e kgopetšwego e ka romelwa bjalo ka dikgomaretšwi tša ka thoko tšeo di nomorilwego .
Se se swanettše go netefatšwa ke Lekala la Operations tša VMS la Taolo ya tša Lewatle le Mabopo .
Go phethagatša diphetogo tša ditekanyetšo tše di rulagantšwego le tše di elwago ka dikabelong tša methopo ka dikgorong ka moka le ka makaleng a mmušo .
Botšweletši bja ditšweletšwa tša polasetiki tša setlogo : matlakala , dikotana , dipeipi bj . Bj .
metšhelo ya ditsha le ditefokoketšo godimo ga ditefo tša ditirelo tše di abjago ke goba legatong la mmasepala ;
Moleloko yoo e sego modulasetulo o swanetše go tsebiša modulasetulo ka lengwalo mabapi le go itokolla ga gagwe .
Le ge e le gore di-REC tše tharo di be di šetše di tšweletše gabotse ka go tokelo ya bona , ba tla swanelwa ke go dumelana go melao ya tlwaelo .
Sepelela kgauswi go thibela le go lebana le sephethephethe se se tlago .
Serapa sa GKG Transfrontier Park se tla ba se sengwe sa mafelo a magolo kudu a pabalelo ya tlhago ka Afrika gomme re na le bonnete bja gore se tla ba se sengwe magareng ga mafelo ao a ka etelwago a diphedi tša tlhago ao a hwetšagalago kae goba kae .
Ge Tona e šitwa ke go laola potfolio ya yona go ya ka morero wa Kabinete , Mopresidente a ka n yaka gore Tona yeo e amegago e dire gore taolo ya potfolio ya gagwe e gate ka mošito o tee le morero woo .
Molaotshepetšo o bolela ka merero ya go swana le polelo ya go ithuta le go ruta ka go dikolo tša bohle , lenanethuto la sekolo
Ditokišetšo tša maphelo di akaretša go bea maemo a ba go gweba ka dijo , tšhireletšo ya dijo le mananeo ao a beilwego ge go ka phulega malwetši ka lefelong la kopano le ka dikantorokgolo tša dihotela .
Gona moo kgabagareng yeo , Ledwaba o tšere thipa a hlaba mosadi yoo .
Ditheknikone di hlahla baithuti ka go dirišeng ga tsebo ka nepo ya go aba tlhahlo ya maemo a godimo ya mošomo , le go amega ka dinyakišišong tša mahlale tša tlhabollo .
Samiti ye e Sego ya Tlwaelega e bušeleditše boipiletšo go Britain go hlompha ditlamego tša yona tša ditefelo tša mabapi le peakanyolefsa ya naga ye e dirilwego ka Lancaster House .
Ge o letša ka mogala wa Telkom : Tirelo ke mahala
Ge o nyaka tshedimošo ka botlalo , eya go Lefapha la Merero ya Selegae .
Go šoma bjalo ka sehlopha le go rerišana ke karolo ye kgolo ya ka fao re ikarabelago go seemo se sa tšhoganetšo .
Kliniki ye e šoma ka go Selete sa Maphelo sa Borwa bja Peninsula sa Selete sa Metro .
Moepo wa Venetia o magareng ga mebasepala ye mebedi gomme Musina ke kantorokgolo .
Baetapele ba lefase ba laeditše gore ba a e nyaka , gomme le bana ba lefase ka nnete ba na le maswanedi a go e hwetša , UNICEF ya phetha ka go realo .
Molekgotlaphethiši wa Dipapadi le Boitapološo , Mna Amichand Rajbangsi , o bontšha batšofadi gore le yena o phela bophelo bja mafolofolo ge a bina le bona mmino wa bangara .
Dipalomoka di akaretša karolo ye e sa bitšwago ya mohlagase go phapano ya moapeo .
Bontši bja dintlo tša rena ga se tša thomiša ka go latela tšhutišo ya pholisi go tšwa go khwanthithi go ya go khwalithi ya dintlo .
Re tsebišitšwe gore tlhagišo ya ditheeletšo tše e ka se be mabapi le boikarabelo goba mabapi le go amogela bosodi , eupša mabapi le ditlhohleletšo le ditemogo .
O boletše gore bontši bja megala yeo e amogetšwego e tšwa go batho bao ba sotlegilego moyeng , ditšheleteng le mebeleng gammogo le bana ba batswadi bao ban a go le tlaišo . .
Motlatšamopresidente wa Repabliki , Mohlomphegi Kgalema Motlanthe ;
tša tshepetšo ya dikaonafatšo le peomošomong .
Mma wa bana ba babedi yo a tšwago Eldoraigne ka Pretoria o bolela gore o hweditše go le boima go dumela dilo tše di kwešago bohloko tše monna wa gagwe a bego a mmotša tšona letšatši le lengwe le le nngwe .
Maphodisa a hweditše marope ao a bakilwego ke dithuthupi tše hlano ka jarateng ya lefapha .
Ga ke nape ke na le bonnete bjo bo tletšego bja gore ke kwana le gore go ba le bokgoni bja tšweletša sematlana seo se golofetšego seo se swanago .
Ba kgonne go hlahla mmušo go hloma mananeo ao a theilwego go bafsa le mananeo ao a nago le segwera le mafsa .
Gabjale o a botšišollwa mabapi le go timelela le lehu la ngwana .
O swanetše go kgonthiša gore o na le tumelelo ka lengwalo pele o sepela .
Tšweletša kontraka ya mošomo ya mokgatlo woo o tla bego o o šomela le dintlha ka moka tšeo di nyakegago ka ga mokgatlo .
Go nwa maswi a kgomo ao a sa hlahlobjwago a ka bea setšhaba kotsing ya go hlaselwa ke malwetši a mmalwa .
Ka ditlabela tše di beakantšwego gabotse , dikgomo di ka hlabelwa ka lebelo le legolo le go bušetšwa mafulong a tšona .
eupša go bea madulong ditekanyetšo tšeo di tla bea pepeneneng poeletšo ya se .
Inspection of a document submitted to the registrar in connection with an application for the grant of a plant breeders' rights : R370 per occasion
Tshedimošo ya ditirelo e thomile e ngwadilwe ka Seisemane , gomme ka morago ya fetolelwa dipolelong tše dingwe .
Konstabolo Perciville Lukas o edišitše sefahhlego ge a ntše a ngwala ka gare ga dokete morago ga go bonwa molato .
Eupša bontši bja tšhomišo ya lesolo la metsotso ya bofelo le boiponagatšo ka McCain I be di le ka Florida , Carolina Leboa le Virginia .
Mo baneng , dika tša tshebotšo di akaretša dika tša go hema ka pela bothata ka go hema , go se new diela tše dintši , go se tsoge goba go se dirišane .
Mathata ao re kopanago le ona ge re phethagatša melawana ye a tloga a dirile gore kabo ya ditirelo e nanye .
Tlhahlo ka go kgetheng ga badiredi ba diphrofešenale bao ba nago le bokgoni bja maleba le baalafi di swanetše go fiwa go bagale bao ba nyakgo thušo yeo .
Lenaneo la phepo le le kwagalago go payolotši la go seketša tšhelete ke nepo ; motheo wa lona ke furu ya boleng .
Mothopi wa phadišano ya IAOS ka kakaretšo ke Mika Grissler wa go tšwa Finland , yo nyakišišitšego mathomo a dipalopalo tša go laetša dipolelo tša mohola di hwetšwa go sa kgathale tebelelo ya ditaba tša sephiring .
Go laetša ditšhilafatšo tše bohlokwa le meela ya ditlakala pele ga ditebanyo tša phokotšo ya ditlakala malebana le ditlakala tše di a bewa gomme tša mlekolwa ka mabaka .
Dikoloi ka moka tše di sepelago mo tseleng ya setšhaba di swanetše go lekolwa go kgonthiša gore di loketše tsela .
Ga gwa dumelelwa gore motho , kgwebo , goba mokgahlo go leka go fihlelela , ntle le tumelelo , letlakala le le rilego mo websaetengye , goba go romela goba go leka go romela khouto ya go senya websaete ye .
Sgt Govender o itše maphodisa a sa tšwela pele go emiša le go phuruphutša dikoloi ka tikologong ya Chesterville le go leka go thibela dihlopha tša go tšea dikoloi ka dikgoka .
Molawana wa yunibesithi le tshwaro ya go lekalekana di swanetše go diragatšwa gomme dikamano tše kaone di šalwe morago maemo ka moka ka moo lefelong leo .
Bega tlhorišo goba pelaelo ya tlhorišo go Modirelaleago yo Mogolo ofising ya Tlhabollo ya Leago goba seteišeneng sa maphodisa sa kgauswi le mo o dulago .
Diboroto tša papatšo le go bewa pepeneneng ga dipapatšo mo mafelong a batho ka moka [ cmdAfr62 ] Mabitla , malotabahu le a phišo ya ditopo
Go diriša dipapadi tša sekolo gabotse bjalo ka taetšo ya talente le tšwetšopele .
Dikampa le dikgolego tšeo di bego di hlapeditšwe ke mekgatlo ya balwela tokologo .
Ee ke ra gore bjale re bolela ka ga go dira gore bohlatse e be maaka bjo bo ka šomišwago ka tshekišong ya bosenyi .
Explorer e swana le Windows Explorer ye e tsebegago kudu , moo mananeo , dinetweke le diteše tša tlhokomelo di ka bogelwago gona ka tsela ya tatelano .
Mampudi wa lefase e lego Johnson ga se a dira diphošo tše kgolo eupša Liukin o be a le mphatong wa go fapana dipareng tša go se lekalekane .
Di apewa bjalo ka karolo ya setšhu , tša bedišwa di nnoši , tša hlakanywa le puthu go dira mmeše wo mokoto , goba tša setlwa le puthu go dira sesolwa se se bitšwago isithwalaphishi .
setifikeiti sa mohuta wa madi .
Gabotse mmolai wa Stompie Seipei o file bohlatse ka boyena gore seo ke bogaswi fela .
Foromo E , Annexura I DME 303
Motho yo a beilwego maemong a Moahlodimogolo wa Kgorotsheko Boipiletšo fela e se moahlodi ka nako yeo a bewago maemong a gagwe o swanetše go ikana / itlama pele ga Mopresidente wa Kgorotsheko ya Molaotheo .
ge mohu a be a dula mo Afrika Borwa ka nako ya lehu la gagwe , bega bohwa bjoo go ' Master' yo a nago le maatla a go šoma ka merero ya tikologo yeo mohu a bego a dula go yona nakong ya lehu la gagwe
Dikgopelo di ka dirwa kantorong ya botseta goba mišeneng wa Afrika Borwa .
Kgopelo ya phemiti ya mošomo
Re a boledišana ebile re abelana tshedimošo le bakgathatema ka moka ba maswanedi ka tshwanelo go netefatša kgathotema le go tšeeng diphetho tše lebanego .
Romele leano la taolo ya tikologo gore le lona le dumelelwe
Khiphi ye e netefaditšwego ya diti goba diditi tše di malebana le naga goba lefelo leo le amanago le tokelo ya bjale ya go kopola .
Khwalithi ya meetse ka nageng ya go thapa e fokotšwa ke meetsimantši go tloga Nokeng ya Big Lotus le moela go tloga Lefelong la Phillipi Horticultural .
Mmeyara wa eThewkini , Mokhanselara Obed Mlaba o laletša maloko a ba kgašo go tla moletlong wa go keteka phenyo ya bonkgwete ba " Sebjana sa Lefase ba mengwaga ya ka fasana . "
Masepala wa kapa le lefelo mabapi la go nošetša di ka tlase ga hlaselo kgafetšakgafetša ka lebaka la hlaelelo ya meetse .
go hlola taolo ye botse ya methopo ya batho le tiragatšo ya tšweletšopele ya thutelabokgoni .
Go tlo direga eng ge monna wa ka a nyaka go nyala mosadi yo mongwe ?
Kgoro ya tša Maphelo ka gona , ka dinako ka moka , e hlohleletša dikamano tšeo di nago le khuetšo ka tsela ye e kgahlišago go maikemišetšo a yona a bosetšhaba .
Bahlahli ba masomenne-tee ba boeletše mošomong mafelelong a a beke ba na le bokgoni bjo bofsa go bo fetišetša go bao ba ba rutago .
Afrika Borwa e ka pele ga lwela go ba gona ga lefase le le hlokago kgethologanyo ya bong .
Tshepetšo ya dilo ka moka tša tsebo ya go akaretša moketeko wa Letšatši la Tikologo la Afrika .
Diphuthelwana tša lebake le ditompi di hweditšwe ka gare ga ngwako .
Ga go na kiletšo ye e ka dirwago go ngwalelano ya semmušo le dikgokagano tše dingwe tša semmušo tša dietšentshi tše di kgethegilego .
Ka lebaka la gore tokumente ye o e beilego pele ga ka ke tokumente ga se ya mmakgonthe .
Leselawatle la ka nageng la go thea dihlapi le ka akaretša sekepe sefe goba sefe seo se thušago se tee goba tše ntši tša dikepe lewatleng ka go dira modiro woo o amanago le go thea dihlapi .
Taba ya basadi ba ya ka pela ya go ikgafa e laetša gore ke maphodisa go tšwa ka pelong , ao a dirago seo se swanetšego go boloka maphelo .
kgopelo ya tokelo ya go tlhohlomisa goba go e mpshafa
Leano la tša thibelo ya go katwa le neoile go go fokotša tshotlo yeo e theilwego godimo ga bong , kudu go basadi le bana ebile e sepelelana le Leano la thibelo ya go kata ya bosetšhaba .
Mokonstabole wa Leresefe Phumlani Kobo o hweditše therei ye e bego e tletše ka lebake ka fase ga mpete wo mosadi wa molwetši a bego a robetše go ona .
Magagešong ,
Ke bona hlogo ye ya taba e kgahliša kudu , eupša gape e tšhoša ka tsela ye itšego .
Khansele ya Taolo , le ge e ipiletša go kgalemo ye bogale ya ditaelo tša boditšhabatšhaba tša go golega batho tše di filwego ke tše dingwe tša dinaga tše di sego tša Afrika , e šišintše gore e amogelwe ke Kopano ya Maloko ka moka a AU .
Naa se se diregile pele ga ge nno ya mathomo e nwešwa ?
Ditheo tša bosetšhaba tša Nyakišišo ya Pholisi - Dinthla ka phatlalatšo le dinyakišišo , ditiragalo tša bjalo le tša ka moso , go hlakantšha le dintlha ka batho ba dikgopolo tše kgolo le ditheo tša pholisi .
Diforomo di gona mo diofising tša boingwadišo .
Se se bile le seabe se bohlokwa ka go bokgoni bja twantšho ya difofane tša ntwa , dilo tša go šireletša dibetša , bokgoni bja sešole sa moyeng le bja ka meetseng .
Banna bao ka bobedi ba diseleng ka molato wa thekišo , mme ba tla tšwelela pele ga kgorong ya tsheko ya maseterata wa Potchefstroom ka labone .
Foramo ya lefelong la mošomo e ka hlongwa lefelong le lengwe le le lengwe la mošomo moo go nago le bašomi ba go feta 100 .
Lehono re boeletša gore re ineetše mo go fetoleng kamano ka dinamelwa .
Se se akaretša tšhomišano ya dikgoro tše di fapanego le go ngangišana le maikemišetšo , moalao , bookamedi le mešomo ye mengwe ya hlokomelo ya hlago .
Maemong a naga ka bophara , tshepedišo ya go hlopa dikgoro gore di dirišane e tla thakgolwa .
Lefapha la Dikgokaganyo le bile le maikarabelokakaretšo le kgokaganyo ya dithulaganyo tša kgokaganyo le thekgo ya kgokaganyo ka SADF .
Go eletša Tona ka ditaba tša go amana le tekanyetšo tša sekago sa hlabollo ya setšhaba .
tlatša foromo ya kgopelo ya BI-159 : G kantorong efe goba efe ya Merero ya Selegae .
Re ile ra romela dihlopha tša rena tša setšo moo-difilimi bjalobjalo .
Lekola ge e le gore leina la gago le tšwelela mo lenaneong la bakgethi
le ka go thekga kgolo / go gola le tlhabollo ka go dumelela batho bao ba nago le bokgoni , baeti le babeeletši go thuša go ekonomi ya rena .
Lefelo le hlago goba go ya ka nna ba be ba sa hlokomele hlago .
Romela afidabiti go ya ka maina ka moka ao o a dirišago .
Tefo ye e filwego
karolo e : mohuta wa minerale goba diminerale
Sehlopha se se akaretša go dira kgole ya maitirelo goba ya senthetiki , go basepatiši sa lodi ya filamente , ya go hloka karata goba ya go se kamiwe .
motšhelo wa tšhireletšo ya setšhaba go thuša ka ditšhelete tša dipeeletšo tša motheo tša morago ga go tlogela mošomo , morago ga lehu , tša bogolofadi le tša go hloka mošomo .
Ke mang yo a ka dirago kgopelo ya tsošološo ?
Digopotšo tše di tšweletša mohola wa tirišanommogo ya leago ka go fihlelela maikemišetšo a lebaka le letelele go hola naga .
Ka go realo o na le dikoketšo gammogo le tše dingwe tša sehlopha se sa setlogo ka gare , bontši ka ntle le dithekete .
Lehu le ka begwa ke motho ofe goba ofe yo a nago le thoto ya mohu ,
Mna Mondane , e re ke go gopotše gore wena ka bowena o di hlaotše ka pegong ya gago ka moo temaneng yeo .
Karolo ya ka pela ya dinyakišišo e tla lebelela dingongorego tše di tlišitšwego ke batswadi go tšwa ka Dikolong tša Phoraemari tša Milnerton le tša ka Somerset-West .
Mošomo wa toropokgolo ya Johannesburg o a swabiša mabapi le WSDP ya yona .
Ka gore wena le Margo le e gateletše , ke nyaka go e tlogelela wena .
Ga go na bohlatse bja kgopelo ya dikayi tša ditheknolotši .
Phetošo ya karolo 239 ya Molaotheo wa peleng ka go bea karolwana ye e latelago legatong la karolwana :
Ga go na diforomo tše di tlatšwago .
Ntšha foromo ya kgopelo go tšwa go wepsaete gomme o e tlatše go hwetša Setifikeiti sa Boditšhabatšhaba sa Mmala wa Namune .
Kgopelo ya tumelelo ya bodulo bja go ya go ile - bafaladi
Tokelo ya go tšweletša yeo e kgopetšwego go mpshafatšwa e tla šoma e tla tliša go sa kgathatšege letšatši la go šoma ga yona la mafelelo go fihlela kgopelo yeo e dumelelwa goba e ganetšwa .
Lenyalo la bana :
Tše ke mehlala ye mebedi fela ya seo Millenium Bug e tlago se dira ge loma .
Mohlomphegi , Kgoši Mswati III , ke rata go tšweletša tebogo ya rena ye kgolo ka ga kamogelo yeo wena le Mmušo wa gago le re filego yona .
Re swanetše go hloma tikologo ya kgwebo moo e lego gore go thomišwa ga dikgwebo , talente le maithomelo di ka atlega .
Dikgorotsheko tša ka thoko ga tsela di ile tša bewa ka Nylstroom fela ka Phrobentsheng ya Leboa .
Afrika Borwa e bile karolo ya maitekelo a selete le kontinente go thuša badudi ba Zimbabwe go rarolla mathata a bona le gona e thušitše ka go bolokwa khutšo go la Ethiopia Eritrea , DRC le Burundi .
Mna Ban o be a tswenyegile go re ntwa e be e fetelela pele seleteng sa South Ossetia ebile palo ya botho e be e gola .
Setšhaba ka kakaretšo
tlhahlo le tlhabollo ya bokgoni , boleng le go boloka mešomo ya bašomi ba DHA , seo se lego bohlokwa go phetogo yeo e tla go atlega ya DHA .
go tloga go letšatši leo ka lona a amogetšego tsebišo ya phetolelo go Ngwadišo ya Dithaetlele tša Diminerale le Petroleamo
Go tloga fao o tšweletša taba : Go lokile , naa Computicket e a amega .
Tlatša diforomo BI-1699 le BI-130 .
Ge re šuthela ka go segwera sa tirišano se se hlomilwego le go hlokomelwa ka Afrika Borwa le Sweden , ke rata go bolela ka boripana ka maemo a tirišano ya rena ya tša maphelo .
Afrika Borwa e sa tlo leboga ka botlalo , tema ye bohlokwa ye e kgathilwego ke Mopresidente wa peleng wa ANC , Khomreiti Oliver Tambo ,
Godimo ga fao , re swanetše go hwetša tharollo ya sa ruri ya tšwetšopele ya boitirelo ya dikgahlego tša mohlobo , sedumedi , morafe le ya bosetšhaba ye e tšeago lehlakore tše di nago le maikarabelo go dithulano tše ntši ka gare le magareng ga dinaga .
Efogang go kgoboletša ka mafelong a ka dithokgweng go swana le ka diphakeng , mafelo a go se be le selo le mesela .
Ge maemo a bodulo bja go ya go ile bo hweditšwe , o swanelwa ke go mpshafatša bohlatse ka sebalamatlotlo mengwaga ye mebedi ka morago ga letšatšikgwedi la neelo ya tumelelo ya bodulo bja go ya go ile ,
Re tla tšwela pele gape go matlafatša dikamano tša rena le dinaga tše dingwe ka mo kontinenteng , bašomišani ba rena go tšwa India , Brazil le Peoples Republic of China , dinaga tše dingwe tša Borwa , gammogo le Japan , Yuropa le North America .
Tumelelo efe goba efe ya mohlakanelwa wa tekniki yeo mabapi le yona go kgopetšwego tokelo ya go nyakišiša go ya ka karolo ya ka tlase ya e tla re , go sa kgathatšege letšatši la mafelelo , šoma go fihlela yeo e dumelelwa goba e ganetšwa .
Ka fao seo se ra gore dikarolo ka moka tša mmušo , ga mmogo le thekgo ya bosetšhaba , di swanetše di dirišane mmogo ka sekgauswi le logišana maano ka kopanelo .
Ka lesolong le le tšwelago pele la go tloša disenyi ka maphodiseng , maphodisa a mararo a ka Delft a ile a golegwa .
Seo se tla re tlhatlago mabapi le go tšea dikgato tše , ke boithapo bja mmušo bja go lwantšha bosenyi bja dihlopha le go kaonafatša bolaodi le go šoma gabotse le tshepedišo ya diAjensi tša go phethagatša molao .
Tshenyegelo ya Mmakgonthe mo go diprotšeke nakong ya mafelelo a kotara .
Setšene Ngonyama le Mokonstabole Moodley ba ile ka mmileng wa ka morago mola maloko a mangwe ona a šetše ka kgorwaneng ya ka pele .
Mokgwa wo o godiša go dupelela le go lemoga e lego wa go thuša go swara ba go jabetša ka diokobatši .
Diphalete tše pedi tšeo di nago le mapokisana a seswai a Lebake le bene ya Toyota Hilux di ile tša tšewa semeetseng .
Mmušo wa setšhaba le ya diprofense e swanetše go abela goba go fa mmasepala maatla , ka kwano go ya ka mabaka a bolaodi bja morero woo o tšwelelago mo go Karolo A ya Šetulo 4 goba Karolo A ya Šetulo 5 yeo e amanago le mmušogae , ge morero woo o ka laolwa gabotse mmušong wa selegae ;
Go katološa le go mpshafatša Mmila wa lephefo wa ka Bodikela go fihla go palo ya fasefase ya ditsela tše nne go ya ka boyo bja tšona .
ka go tsenya morago ga tlhalošo ya Tona ditlhalošo tšeo di latelago :
Ga se taba ya gore nna le Klopper re kgathe tema , nkabe re se ra kgona go e dira ka borena .
Go bala dipolelo tša dti tšeo di kgethilwego , tobeletša kgokagano yeo e latelago .
go tlogela tsešološo e feditšwe go ya ka polane ya tswalelo ka mo go akantšwego mo karolong ya 43 ya molao
Tlhamo ka gona e akaretša sebopego , tlhamego , tebelelego , mokgwatlhamo , dikgabišo le kakanyopopo ya setšweletšwa goba setlabelo .
Ga bjale , palo ya baithuti ba dithuto tša digrata tša godimo bao ba atlegago ngwaga ka ngwaga go tšwa diinstithušeneng , kudukudu legato la bongaka , e tlase kudu ge e bapetšwa compared to that of developed countries .
Maatla a ekonomi le seemo sa phadišano ye nnyane se se dirwago ka nepo sa bontši bja dikhamphani tša disoftewere se kgontšha diphetolo tše itšego go tšwa mmušong .
Tirelo ye e fiwa motho ofe goba ofe , mokgatlo , insthitšhute , khamphani goba molemi .
ke setšweletšwa sa mešomo le maitapišo a basadi le banna ba Afrika Borwa go tšwa mahlakoreng ka moka a naga .
setifikeiti sa thibela , ge eba se gona .
Gomme ke e kwešiša go seo o re boditšego sona gore o tseba mohu Ngaka Asvat .
Tlatša foromo ya kgopelo le go e tliša go ofisi ya kgauswi ya gago ya Kgoro ya Merero ya Tikologo le tša Boeti le tshedimošo ye e latelago :
Ge e le gore o go bitša go kgona go šomiša molamo le sampoko , ee morena .
setšhaba se tla akaretša maloko goba karolo ya setšhaba yeo e amegago thwii ke meepo mo nageng yeo maloko ao go karolo ya setšhaba e dulago go yona ;
Romela khopi ya setifikeiti sa matswalo sa botšwantle .
le tsela ya go bega ;
Se se tla swanelwa ke go dirwa ka sephetho sa mohlakanelwa sa mekgatlo ka moka ya Ivory Coast .
Motšhelo wa lebakanyana o ikemišeditše go thuša balefi ba motšhelo go kgona go dula ba lefela motšhelo mo labakeng la go ya go ile go ena le go lefela tšhelete ye ntši ka nako e tee mafelelong a ngwaga wa ditšhelete .
Pele matšatši a tirišo ya tumelelo ya mokgopedi wa bodudi bja motšwaoswere a ka fela , mokgopedi wa bodudi bja motšwaoswere o swanetše a bege go RRO gore go be le potšološo ya bobedi ,
Naa o re go be go tletše kudu go palediša motho go tsena ka kgorwana yela ?
RSDO o tšwela pele ka ditherišanomolao tša kgopelo gomme a tšea sephetho go ya ka kgopelo ya bodudi bja motšwaoswere .
Methopo ya diphedi e a gogolwa ditikologong tše ntši , kudukudu diamuši tše kgolo karolong ya Mozambiki .
Khutšo le go hloka mpherefere wa sepolotiki ke dilo tše bohlokwa maitapišong a mmušo a go hlola tikologo ye e tla re kgontšhago go ba le dipeeletšo
Go tšweletša le go hlokomela motheo wa tshedimošo wa bakgathatema le diatrese go maatlafatša dikgato tša kgokagano tša Lenaneo la ABM .
Ka tikologong ya meetse , selo sefe goba sefe sa ka ntle seo se senyago go šomišega ga meetse .
Re ahlaahlile ge eba sekerini se segolo se ka agwa ka Leboa la Parklane .
Baabi ba mohlagase ba tla swanelwa ke go obamela melawana ye ya fasefase .
Torotswana tše nnyane tša Bathurst , Salem , Sidbury le Riebeeck East di nale mišenare wa kgale , dikereke tše botse , dimosiamo tšeo di nago le ditaba tša kgale tša go kgahliša .
Tlatša foromo BI-159 .
Magagešong , ntumelelng ke boleleng ka ga ye nngwe ya ditšhitišo tše kgolo tša kgolo ya ekonomi go bao ba lena bao ba dirago kgwebo ka Afrika Borwa .
Ye ke kgopotšo ye nnyane ya dinyakwa tša rena ya go re re nyake go hloma ikonomi ye mpsha yeo e theilwego godimo ga tsebo go thekga tšeo di hweditšwego ka ikonoming yeo e theilwego godimo ga ditlabakelo .
Kitšhii yeo e feleletšego e fiwa setofo , sefuthumatši le setšidifatši .
Le yena o amegile go diprotšeke tša filimi tšeo di akaretšago paesekopo ya : " The Making of the Mahatma " yeo e bolelago ka bophelo bja Mahatma Gandhi .
Ba ile ba bethwa ka sampoko gomme motho a ka bolela gore ba ile ba tšhoukwa ka sela ye itšego gomme ke tlwaelo gore ba ile ba thotšharwa le go tšhoukwa gape .
E fiwa batho bao e bego e le baagi ba Afrika Borwa pele ba tloga ka mo nageng gomme ba ikemišeditše go thomiša gape ka boagi bja bona bja Afrika Borwa .
Diforomo tša IRP 6 tša lebaka la mathomo e swanetše go romelwa le ge e le gore , go ya ka fao o hlakantšego ka gona , ga go na le motšhelo wa lebakanyana woo o swanetšego go lefelwa .
Bjalo ka mmušo re nyaka go boloka , go hlokomela le go hlopmpha bohwa bja bao fetilego pele ga rena .
Se se tla šomišwa go tliša le go romela gape ntle ga dithoto tšeo .
Keith o boletše gore Mdi Mary Burton o rata go dira tshwaotshwao gomme ka ge e le Mokhomišenare ke tla mo fa sebaka seo .
Lebaka la go anegela Mdi Madikizela Mandela kanegelo ye o be o nyaka go tsena gare bothata bjo o hweditšego Katiza ka gare ga bjona .
Mo mabakeng ao tsenelelo ya naga e diregago ka go fetišiša , mmušo o na le maikarabelo a go swana le ao go thuša beng ba naga ba poraebete go šireletša naga ya bona .
Mogolo wo o akanywago goba wa nnete woo o tlogo amogelwa mo ngwageng wa bjale wa ditšhelete .
Ge a efa tshwayotshwayo ka pego , Tona Pandor o boletše gore tekololeswa ya leanotshepedišo e be e le ntlha ye bohlokwa ya mošomo wa mmušo ofe goba ofe .
Mo karolong ya boitlamo , ngwala tše di latelago :
Toropokgolo gape e thušitše dinyakišišo ka mašeleng tša seabe sa ekonomi le sa setšhaba sa intasteri ya difilimi ka Cape Town le ka Kapa Bodikela , tšeo di sa tšwago go fetšwa mo nakong ye e sa tšwago go feta
Romela le disetifikeiti goba dikhopi tša :
poloko
ke motswadi , molekani goba ngwana wa mohu .
Ge kgopelo e sa sepelelane le dinyakwa tša karolwana ( 2 ) le ( 3 ) ,
Dikolo tša dirabara le digranata tša go idibatša , tšeo ke tšona tše pedi tšeo nyakago go di šomiša ?
Tona o swanetše gore mo matšatšing a 60 a kamogelo ya kgopelo a go tšwa go
Ditransekšene magareng ga diakhaonte le dikhwama tša ditekanyetšo tša tlaleletšo tša go fapafapana ga se tša tlošwa , eupša di bontšhwa bjalo ka ditšhutišetšo go diakhaonte le dikhwama tše dingwe tša ditekanyetšo tša tlaleletšo .
kgopela motlanyi wa tatha go nyaka lefelo , mme
Palo le mehutahuta ya dihlongwa tša ditšhaba tša tikologo di a kaonafatšwa .
Dimela tša furu tša selemo tša tšweletšo ya dijo tše di lotilwego di dirwa seruthwane .
A le yena o na le mabadi mmeleng wa gagwe morago ga go segwa ?
Kabinete e lakaletša setšhaba sa Mamoselemo mahlatse le mahlogonolo nakong ya kgwedi ya Ramadan .
Nakong ya ge ba golegwa , ba leloko ba ile ba kwana go bolaya motho yo leina la gagwe e lego Lindele Gizani .
Go thwalwa lefsa ga Mdi N Sihlali bjalo ka molaodi yo e sego wa khuduthamaga ka Botong ya Sentech , lebaka la mengwaga ye meraro .
leina la leselawatle
A re boeng maikhutšong ka maatla le mafolofolo a maswa re kgone go lebana le dihlotlo tš ngwaga o moswa .
ka go engwa legatong la temana ya ya karolo ya ka tlase ya ke temana yeo e latelago :
Go latela lenaneo la dipelaelo tša legoro la III :
Kgokagano ya mabonwa ya go hlapetšo ya moyeng e filwe gore e kwalakwatšwe go thedarišwa .
gape go hlohleletša tlhabollo ya mafelo a ditšhelete go thuša difeme tše di lego kgatelelong ka baka la kotsi ye .
Baabi ba mohlagase ba selete ba swanetše go laolwa ke diboto tša balaodi tše di thwetšwego ke Mmušo .
Sepedi Tshwaro ya go lekana ya dipolelo tše pedi goba go feta , kudukudu mabapi le dikaroganyo tša semmušo tša setšhaba tša go swana le melaotlhakwa , toka , tshepetšo ya setšhaba le taelo .
Dihlokwa tša bo masepala go ya go tšeo di theilwego godimo ga setšhaba ka kgatong ya hlabollo le ya go ba ya hlabollo ka nnete yeo e šomago .
CIGS e fane ka mahlomo a leanao la ikonomi yeo nabilego yeo e tlago sedimoša ditiro tša rena le maikemišetšo a rena mabapi le diindasteri tša setšo mengwageng yeo e tlago , gwa realo mohumagadi Mabandla .
Letšetšang Roland mogala goba le mo romele emeile go dira dipeeletšo gomme le dire gore tšhelete yeo e tsene .
Moagi yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya go tsena go ba gona le go dula kae le kae moo a ratago Repabliking ka bophara .
Maina a bašomiši le diphasewete a hlokomela bogolo bja ditlhaka kudu ; netefatša gore khii ya caps lock ga se ga kgontšhwa .
Ke tla bolela fela ka taba ya hlohlo ya go hlongwa ga karolo ya bathobaso ba maemo , ba ditšhelete tša bona , bahumi ba bathobaso .
Batlatšamopresidente ba Peleng ;
Dikgoro tša mmušo ke tšona e lego beng ba tshedimošo ye e lego mo websaeteng .
le dintlwana tša boithomelo .
Godimo ga fao , e hwetšagala le mafelong a selegae moo batho ba na go le fela ditokelo tša pako ya mošomo go naga yeo ba dulago go yona .
E re go se be yo mongwe wa rena yo a tšeago gore dingangišano di tla kgona go swarwa ka tsela ya poledišano ye borutho tafoleng ye kgolo ya nkgokolo .
Bakgopedi ba ka se dumelelwe go tla Afrika Borwa pele ga ge dikgopelo tša bona di amogelwa .
Projeke e bjala mešunkwane ya go akaretša pesele , minti , tili , khorientere , rokhete le sorele go rekišetša ka mo nageng le ka ntle ga naga .
Letšatši leo le tšwago ka godimo ga legodimo le bewa magareng ga maphego a nonyana gomme le phetha nkgokolo ya monyogo .
Durban e ikgantšha ka bahlami bao ba kago go rokela roko ye botse bakeng sa tiragalo ye e kgethegilego .
Bjale naa ka morago ga kopano yeo o ile wa boela Esikhaweni ?
Fokotša ditshadi gomme o tlogele kgetho ya kgomo ya go di phala ka moka go barati ba tšona .
Ditekanyetšo , go ya ka tiragalo le go dirwa palogare go ya ka legoro , go fa mohlala , ditšhelete tša go direlwa ka ntle , dithenyegelo tša go gatiša , bjalobjalo .
Dipalong tše ka bobedi , makala a poraebete a šaletše morago kudu .
Go šoma gabotse le bokgoni bja bašomi ba DHA go tla kaonafatšwa ka , magareng ga tše dingwe :
le magomo a ka godimo a meputso , diputseletšo goba dikholo tša maloko a theramelao ya profense , maloko a Khuduthamaga le maloko a Dikhansele tša Bommasepala tša maemo a a fapanego .
Donations di swanetše go tšwetša pele le go hlohleletša boikemo le tlhabollo ya ditšhaba , e sego go holofela go tlametlwa .
go šireletša le go maatlafatša Khansele
ya bonnyane bja dipersente tše 60 tša maloko a Kgobokano , ge ditigelo di ama kgetho ya Mošireletši wa Setšhaba goba Mohlakišikakaretšo ;
Komiti ya Photefolio ya Basadi , Baswa , Bana le Batho bao ba sa Itekanelago Mmeleng
Maemo a motheo a FNL ke gore tumelelano e swanetše e fihlelelwe ka go aroganya sešole le go kagoleswa ye mpsha yeo e kopantšwego , go tsebagatša ka ga melawana le maitshwaro a yona a maswa .
Kopano ya enngwe ya Boraro bja Ditona e tla swarelwa ka seleteng sa SADC ka nako yeo e tla bewago ke mekgatlo .
Le yena o boletše ka tiragalo ya ka lefelong la go rekiša bjala fao go dirišitšwego sethuthupi sa letsogo ka ge a ile a tsena ntwa .
Batšeakarolo ba bangwe gape ba mmalwa ba amogetše hlahlo ya mošomong , yeo e ba beago maemong a mabotse a go hlatlošwa mošomong ka kgwebong ye .
Mo nakong ye telele , ebile lentšu le nnoši ka palamenteng , leo le bego le ipiletša diphetogo .
le Tekolo ya Tlhako ya Molawana wa go Laola HIV le AIDS ka go Tirelo ya Mmušo .
Lesego le swana le mmino o mobose , o kwešišwa ke batho ka moka , ba mengwaga ya go fapana , ba ditšo tše di fapanego le ditšhaba tše fapanego .
Dikopano ke karolo ya tshepetšo ya Mopresidente yeo e tšwelago pele ya SADC go la Zimbabwe .
le mafelong a go ithutela mešomo e godingwana ka moo go sa amogelegego , ebile tshepetšo ya thuto e tlo tliša mehuta ya mabokgoni ao a nyakwago ke setšhaba .
Disenthara tša Setšhaba tše di tla šomišetšwago merero ye mentši go fetiša disenthara tše 90 tše di šetšego di šoma ;
Gore o be mohlahli o swanetše go tsenela tlhahlo gommeo tšwelele ditlhahlobong tše di beilwego .
akgofiša dikgato tša rena gore re kgone go fihlela maikemisetšo a rena a bophelo bjo bo botse go bohle ;
Kelo ya mahu a makgoba a seokobatši sa heroin e godimo ga masomepedi go feta ka moo go tsebegago ka gona .
Sephetho se ka se tsebišwe go fihlela Khansele e swere kopano ya yona .
Thušo e gona go diketekete tša badudi ba dintlo tša Khansele bao ba palelwago ke go lefela ditefelo tša bona tša kgwedi ka kgwedi .
Go na le melaotshepetšo yeo e latelago gore batho ba bege goba ba lokiše melao yeo e sa nepagalago ,
Go fana ka tlhathollelo yeo e okeditšwego go dira tšwelopele go ya go Dinepo tša Tlhabollo tša Miliniamo go meetse le kelelatšhila bjalo ka ge e tshedišwa mahlo mo Johannesburg le Kyoto .
Go oketša dikelo tša letlotlo ka phokotšo ya dikoloto ye e tšwelago pele le koketšo ya dikelo tša ODA .
Go tla ba boima go šupa dikatlego tše dintši ge re šomana le seo ke se hlalošitšego .
Go šoma gammogo go hlohleletša diphošollo le phodišo go lebeletšwe makga a kabelo ya tirelo ka gare ga senthara .
Didiko tša makotlatshekelo di tla laolwa ka dihlopana tša go bopša ke didiko tša mmaseterata .
Monna yo o golegilwe ka magahlanong a ditsela tše nne ka Malamulele a swere Khomphutha ye go bego go gononelwa gore e utswitšwe le sekerini sa Khomphutha .
Ke bolela ka merero ye e bohlokwa gobane go na le ba bangwe bao ba botšišago gore na re sa tla kgona go swara dipapadi tše .
Mang le mang yo a balago websaete ye ( modiriši ) o tlangwa ebile o laolwa ke mabaka ao a beilwego mo tsebišong ye ya semolao .
Phetolo ya rena ke gore ba tšere sephetho sa go dira ka fase ga molao kudu , re ka tšea magato ge ba ka dira ka ntle ga molao .
Fekesetša bohlatse bja tefelo go : 12 427 8536 .
Go bile le mathata a mantši ao a amanago le seo , gomme bjale re kae ka lebaka le ?
O gana go apola go tlo raloka dipapadi goba ditlhahlobo tša mmele tše di nyakegago ka sekolong .
Dinyakišišo tšeo di sa amogelwego gape di sego maleba ka ga bophelo bja bong bja motho ; le melodi yeo e sa amogelwego goba medumo yeo e sisinywago yeo e lebišitšwego go motho goba sehlopha sa batho .
Dipego tša diwekešopo le dikhomferense tšeo
Mmonwa molata o nale mokgwa wa wo mobotse wa go rata go bolela maaka .
Magagešong le bagwera ,
Go tshwenyega mo go hlola ke ditiragalo tša go sekišwa ga Komišinara wa Maphodisa wa Setšhaba le go fegwa mošomong ga Modaerektoro wa Botšhotšhisi bja Setšhaba , go belaela mabapi le go tšhošetšwa ga go ikemela ga kgoro tša tsheko le go bušwa ke molao , le taba ye e sepelelanago le yona ya gore go šomišwa maatla a mmušo gampe ka maikaelelo a dipolotiki .
Go nolofatša tšhomišano le karolelano ya maikarabelo gare ga dinaga tšeo e lego maloko a SADC go phakišiša tlhabollo ya polelo .
Go tlo direga eng ge re nyaka go tsena lenyalong la segae ka morago ga go tsena lenyalong la setšo ?
Molato wa go hula sefatanaga sa tšhelete tseleng o butšwe gomme o tla nyakišišwa ke karolo ye e Kgethegilego ya Twantšho ya Bosenyi bjo bo Rulagantšego .
Ge kgopelo ya gago e atlegile o tlo swanela ke go saenela tumellano le legae la batšofadi pele o ka thoma go dula go lona .
O tseba go mphetha gore naga yeo ke taba ya maikutlo ka mo nageng .
Kontinente ya rena le dinaga tša rena tše pedi di bile le dilo tše dintši ; re bone dilo di senyega ka e tee ka e tee le go fihla go kgakanego ya Chinua Achebe .
Maphodisa bjale a fetetše ngwakong go la Gqumeni Area moo ba sehlophana se sengwe se ilego sa swarwa .
Moragonyana ngwageng wo re tla ba le Beke ya Sekolo sa Setshaba sa WCED , yeo e tlabego e le maatla a karolo ya ka gare a go akaretša batšeakarolo ka moka ba go swana le lena .
Ka makheišeneng le ka direnkeng tša dithekisi go na le mafelwana a shisanyama moo o ka kgonago go reka karolo ya nama gomme wa e gadika mollong wo o dulago o tuka .
Ba tshwenya ke maemo a tšhoganetšo ao naga e ikhwetšago ka gare ga wona ka baka la go kgaoga ga mohlagase fao go sa letelwago .
Bokgoni bja setegniki bo šupa ditlabelwa tše di tlogo šomišwa ke go dirwa diteko tša dikoloi mmogo le tlhahlo ye e phethilwego ke bahlahlobi ba dikoloi bao ba tlogo šoma lefelong leo .
Lefelo la go jela la go pentiwa ka bokgabo bo bogolo godimo ga kota leo go lona go lego lefelo le lebotse go kgona go bona Kleurboom Coastline le Plettenberg Bay .
malapa ao a hlokometšwego ke basadi a amogetše kabo ye kgolo go feta ye e lekanego ya tšhelete ya leago go akaretšwa le tlhokomelo ya tša maphelo ;
Bohlatse bjo bo tlišitšwego pele ga Kgorotsheko bo utollotše gore Mnisi o bone mosadi a kgaoletša ka morago ga Matsamo Plaza .
khopi ye e sethifailwego ya go hlatsela gore ke wena mong wa koloi yeo
Ka lebaka la mohuta wa thulano ga ra ka ra kgona go ka fihlelela kwano ya peomarumo fase .
E šetšane le dipotšišo tša thekgo ya mašeleng le go fa tshedimošo yeo e nyakwago ke bathekgi .
Kgato ye ya go bana le ponelo pele ya kgoro e hlohleletša bathogo hlokomela maphelo a bona .
Netefatša gore ngwana wa gago o kgona go goeletša le go kitima ge a kgorogelwa ka tsela yeo e tšhošago ke motho yo mongwe .
Maloko a šoma pakatiro yeo e beilwego go ya ka molao wa setšhaba .
bontši / dipalopalo bja mehuta yeo e swanetšego go romelwa .
Ke ba tsopotše e se ka lebaka la gore ke be ke le magareng ga lena bjalo ka Jacobin .
Bagononelwa ba babedi , ba golegilwe ke Setšene Ngonyama le Konstabole Moodley ge ba be ba leka go taboga legora la leboto la mohlagase leo le lego godimo la ntlo yeo .
ba swanetše go ipopa ngata e tee go hwetša tharollo ye e tla kgotsofatšago batho bohle ya nnete ye e theilwego godimo ga toro ya go boelanya setšhaba .
Ka tsela yeo e lego gore mekgwa ya go tšea dipheto o nnoši le go tšea dipheto mmogo go dipolotiki tša lefase ka bophara di šomago mmogo mo go sego bonolo , le bjalo ke dikgopolo tša mmušo le tša tšhireletšo ya batho .
Kgokaganya mediro ka moka ye go boletšwego ka yona ka gare ga lenaneo la ka fase gomme o hwetše tšhomišano ya makala a bolaodi ka moka ka gare ga Kgoro ya Matlotlo ya Profense .
O tlo hwetša phemiti ya bootledi bja seprofešenale ge
Lefela tefelo yeo e nyakegago ya mpshafatšo .
Komišene e romela dipego go tsebiša Kgoro ka seo se tšweletšego dikopanong tša yona .
Hwetša lebone le lennyane la gase ya LP , ka ge le efa seetša se sekaone sa lefelo le legolo .
Kgopelo e ka tšea dikgwedi tše tharo go ka phethagatšwa .
Setsopolwa sa bitio sa go golegwa se a hwetšagala go ba kgašo .
Khunkhwane ya bupi yeo e lego bobeding bja bohlokwa ka Afrika Borwa ke seboko Euxoa le diphedi tša Agrotis .
Ke feditše ka ga taba ya go poma le dipomo tša go epelwa fase ge e le gore Khomišene e nyaka go botšiša dipotšišo dife goba dife .
Pego yeo e hlalošago ka botlalo ditshenyegelo tšeo di akantšwego tša moeno wa bona e lego dithekethe tša sefofane tša maemo a godimo , madulo , bjalobjalo .
Ga ke na palo ya nnete eupša tekano ka botlalo ya tše pedi .
Modudi wa Afrika Borwa yo a nyakago go hwetša bodudi bja naga ye nngwe o swanetše go dira kgopelo go Kgoro ya Merero ya Selegae go swarelela bodudi bja gagwe bja Afrika Borwa pele a ka hwetša bodudi bja naga ye nngwe .
go tšea kgato ye nngwe ya maleba go kaonafatša mokgwa wa go hwetša thušo ya go adimišwa ka ditšhelete go akaretšwa go hwetša thušo go tšwa Sekhwameng sa Apex gammogo le Sekhwama sa dikadimišo mererong ya tša temo ;
Ke R110 go hwetša tumelelo ye e tlwaelegilego ya thekontle goba R900 tumelelo ya mmakgonthe ya thekontle .
Ke holofela gore o swanelwa ke go bea dinako tšeo di amanago le tshepetšo ya kamano yeo .
O tla be o lemogile ge go ka ba le motho yo a nago le bothata bja go hema kgase ya go ediša meokgo .
Molokoloko wa dikoli o be o rwele dikarolo tša bašomedi ba UNAMID go la West Darfur , ba be ba thuntšhwa ka dibetša tše bohwefe le digranata tša go sepetšwa ke rokhethe .
Re swanetše go tšeela hlogong dipoelo tše kotsi tša boentšeneere ba setšhaba , bja go rata go gapeletša dinnete tše hlakahlakanego gore di amane le ditumelwana tše sa reng selo .
tšhelete yeo e beilwego e swanetše go lefelwa , ge go swanetše
seo ke , mmušo wo o sa tekatekego wo o lego molaong wo o ikemišeditego go bolela ka ditlhohlo tše batho ba lebanego le tšona .
E hlokomela fela morala wo mogolo esego dinyakwa tša phepo ka tsela ya tšhupu .
Baemedi bao ba tsenetšego samiti ya kgahlanong le go kata ba tšwa go Ditirelo tša Sephodisa sa Afrika Borwa , Mekgatlo ye e sego ya Mmušo le dihlongwa tša praebete .
Re bile le netefaletšo yeo ye re e amogetšego go Setšenepharephare ka nako yeo .
Phaka ye bjale e tumile ka pontšho ya yona ya matšoba ao a lego a mabotse le ka mehutahuta ya ona gomme se ke bohlatse bjo bo tletšego bja gore matšoba a khukhuša bosong bja monola bjo bo sa fišego kudu .
Ka ntle le ditheko tše di laotšwego , dipalopalo tša theko ya bareki CPI go tloga fao di tla ngwalwa di nnoši go tloga go dikhotheišene tša ditheko tše di kgobokeditšwego thwii ka mabenkeleng a dithekišo .
setifikeiti ka botlalo sa lenyalo
Khomišene e tla bea ditshepedišo tša yona : Ge fela go ka hlokomelwa kudu melawana ya go mabapi le go hloka sephiri , go bea dilo pepeneneng le go kgatha tema ga setšhaba .
Ee , ke be ke le gona geTholi Dlamini a thuntšhwa ke Sizwe Sithole .
go hlotšwe mešomo e 300 000 ka lekaleng la mešomo go sa balwe tša temo , gomme se se bontšha kgolo ya diphesente tše e ka bago tše 4 .
Diforomo tša kgopelo di gona Dikantorong tša Poso ka moka ka nageng .
Ee , e be e le pego ya go hloka ntlha le thito ya go ba le MX gomme nna ke tshepa gore go be go na le mehuta ya diretebatši ka gare ga yona .
Digohli tše di thapilego - di tloša digase tša esiti ka go di swara ka marotholodi a mannyane a meetse .
Go ra gore o be le mengwaga ya go feta ye
le Petroleamo , 2002 ( Molao wa 28 wa 2002 ) .
Konstabole Mosidi Mafora , o lebanwe ke go lebogišwa ka ga dikatlego tše , kudukudu ge go lebeletšwe , go kgatha tema ga batšwasehlabelo bao ba phelago ka go se ietekanele mebeleng .
ba tla ngwala melekwana ya tsebo ya go bala le go ngwala le ya tsebopalo ye e lekantšwego ke batho bao ba ikemego .
Ga go motho yo a swanetšego go kgetholla thwii goba ka bomenetša motho yo mongwe go ya ka mabaka ao a tšweleditšwego go karolwana . Molao wa setšhaba o swanetše go hlangwa gore o thibele goba go šitiša kgethollo ye e sa nyakegego .
Ntlo ya kgale , dintlwana tše nnyane le nakana ya makgoba di ile tša tšwela pele ka katlego gomme tša bopa karolo ya khamphase ya Kholetšhe ya Bolemi ya Elsenburg .
Dikgopelo di ka tšea matsatši a 5 go iša go a 10 a mošomo
Go sa le bjalo , Mna McCain o thomile Mokibelo go la Virginia , naga e tee ya Repabliki yeo Balwelatoka ga bjale ba kwago gore ke ya bona .
Diakhaonte tša go lefelelwa pele
Balaodi-Kakaretšo le baetapele ba bangwe ba bodirela-mmušo ;
Aga ditsela tše difsa ka go šomiša maatla a batho , o thome ka go dira mebila ka ditena gona le go e dira ka sekontiri .
El Salvador ge e na kemedi ka Afrika Borwa , kemedi ya yona e ka Jerusalem , ka Israele .
Ka gona bohle ka moka ka tshwanelo le be le hlobotšwe le bethilwe .
Tshepedišo ya kgopelo e ka tšea kgwedi e tee goba go feta go lebeletšwe bontši bja dikgopelo .
Re feditše matšatši a mabedi re ekwa gore ga go na motho yo a tsebago dikarabo tša dipotšišo gomme ke ka moo Mna Wally a bonagalago e ke o a swenyega ka mabaka a go kwagala .
Go šoma bjalo ka mogokaganyi magareng ga dikomiti tša Palamente le tša setšhaba seo se lego mo tikologong yeo
Tšhelete ya ka godimo e swanetše e be e tšwa mošamawatle gomme e swanetše e be gona gore e bolokwe bjalo ka karolo ya mohola wa puku ya kgwebo
Seabe sa tshepedišo ya tirišano ya dinaga tša lefase ka go setee sa dinaga ke lebaka le bohlokwa la lefase la lehono .
karolo b : bong bja go tsea karolo ka ga ma afrika borwa a poelomorago mo ditiraga
Se se tumile kudu kudukudu moo diteko tše kgolo di dirwago ka dinageng tše di hlabologago .
lefela tšhelete ye ntši ka nako e tee mafelelong a ngwaga wa ditšhelete .
Theramelao ya profense e ka no se kgone go tlogela setšhaba , go akaretšwa le boraditaba , tulong ya komiti ka ntle ga ge seo se kwešišega ebile e le tshwanelo go dira bjalo pepeneneng mo setšhabeng se se lokologilego sa temokrasi .
Go re o ikhwetše o le phenkgišanong nako le nako , dipalopalo di swanetše go tšeiwa gomme di fenyekollwe go ya ka dipeakanyo , maemo , dikgopolo le hlathollo tšeo di kgokaganego le go tia .
Tlhahlo ya tlhabollo ya bolaodi bja balaodi bao ba lego maemong a 9 go fihla go a 12 , yeo e tla go beakanywa ke DHA .
Gore o be molaodi wa sehlopha sa mmino sa diphala motho o swanetše go ba le dithuto tša mmino le setifikeiti sa go khontaktha sehlopha sa diphala sa mašole .
Ka morago ga mengwaga ye meraro
Sebalamatlotlo seo se go emelago se swanetše se romele bohlatse bja gore neelo ya matlotlo yeo e laeditšwego ka gare ga boleng bja puku ya kgwebo bo beeleditšwe .
di swanetše di bonagale gabotse , ka sebopego sa maleba
Maloko a Khuduthamaga ya Profense a na le boikarabelo godimo ga mediro yeo ba e filwego ke Tonakgolo .
Moseresanta wo mogolo Abbey Qumashe le yo mongwe wa bakgekolo yoo dipudi tša gagwe di hweditšwego .
Mdi van Wyk o boletše gore o nyaka go botša basadi bao ba golegilwego ka maemong a tlaišo go emelela go hwetša thušo .
ge go sekasekwa merero goba ditaba tše itšego tše di amanago le profešene goba karolo ya Kgotlakgolo , Moahlodimopresidente wa karolo yeo le Tonakgolo goba mohlatlolani yo a kgethilwego ke Tonakgolo ya profense ye e amegago .
Laetša bogolo bja dikhupetšo le botelele ka godimo ga legato la lebato .
go tiiša mabokgoni a go kgona go dira ditekolo le go hlokomela tšweletšo go kgabaganya le makala ka moka , go akaretšwa go hlahlwa ga balaodi bao maikarabelo a bona e lego go thakgola mananeo ;
Tumelelo ya thekontle ya diphoofolo go di tlišwa ka nageng e a hlokagala go reka diphoofolo le ditšweletšwa tša diphoofolo ka ntle go tliša ka mo Repabliking ya Afrika Borwa .
Dira gore taolo ya pharologano e be sehlongwa ka go e kopanya le ditiro tša taolo tša mokgatlo .
Ditiro tša bofora bja bomenetša di ile tša tšeela batho ditšhabeng ditšhelete tša bona tše ba bego ba di bolokile .
Thlale ya go dirwa ka silika yeo e lahlilwego , ga e a swanelwa go rekišwa .
Ditlaleletšo tše dingwe tša diaparo tša go itirela , dikarolo tša go logwa goba go korotšhiwa tša diaparo goba ditlaleletšo tša diaparo .
Phadišano ya go safa ya Lephoto le le Golola Afrika ya Red Bull e swarwa ngwa ka ngwaga go la Dungeons , Hout Bay ka Phupu .
E fela , dithoto ka moka tšeo di šomilego , dilahlwa di angwa ke magato a taolo a ya thekontle .
Botho ka nako tše dintši bo kopana le dihlotlo tše boima gore bo phele go akaretša le phetogo ya tlhago le tikologo yeo nako le nako e kgontšhitšego tšhutišo go ya mafelong a maswa le mafelong a go ba le mathata a bofefo .
Venessa o re o a tseba gore Mna Dube ke yena mong wa CBK ebile ke yena a nago le maikarabelo a go hlokomela mešomo ya letšatši ka letšatši mo lefelong la dipeakanyo e le sešupo sa gore bareki ba hwetša diphahlo tša bona ka lebelo .
Molaodi wa Panka ya Resefe ;
Dira kgopelo ya go Hloma Khansele ya Ditherišano tša Merero ya Bašomi go Registrar wa Merero ya Bašomi mo go Kgoro ya Bašomi .
Tshepedišo ye e rerišanwego le moabi wa ditirelo yo a nyakegago mo e lego gore mabaka , go akaretšwa theko , a dirwa ka tshepedišo ya go rerišanwa .
Ke kgale naga ya gaborena e le gare ga se ebile e tsebja ka dilo tše dibe le tše di sa kgahlišego setšhaba
Mmušo o swanetše go hlompha , go šireletša , go tšwetša pele le go phethagaša ditokelo tšeo di lego ka go Molao wa Ditokelo .
E ka ba maikemišetšo e le go rua dikgomo bjalo ka kgwebo goba go rua dikgomo mabakeng a mangwe , melawana ye e tšwela pele go swana .
PMP e tla beakanya lesolo la beke taše pedi la go kwalakwataša phatlalatašo ya projeke go thekga lesolo la profense le go netefataša gore kwalakwatašo yeo , kudu ya Dipontašho , ke yeo e tseneletašego .
Ba lebanwe ke ditatofatšo tša go hlakola ba itlhamile ka dibetša le go swara sethunya seo se se nago le laesentshe le dikolo .
Ge mokgopedi a sa kgone go ngwala le go bala , goba a na le bogole , kgopelo ya rekoto e ka dirwa ka molomo .
Kgwebo ye e sego molaong ke ye ntši go Warvick Avenue le Mmila wa Grey wo o bapanego le wona , mebila yeo e kopanywago ke mmila wa lephefo woo o fetošeditšwego go mmaraka wa dihlare tsa setso .
Baithuti bao ba ba phadilego ka moka ka kakaretšo bao ba tšwago ka Mitchell's Plain le ka Khayelitsha le bona ba tla amogela dimpho tše di kgethegilego .
Go hloka mahlatse bao e bego e tlile go bahlakudi , ba ile ba kwa ke o mongwe wa ka lefelong la go nwela bjala ba bolela a loma maphodisa tsebe .
Ga ntši motho yo a ngwadilego , a gatišitšego , a phatlaladitšego , a diragaditšego , bopilego , a dirilego mošomo wa bokgabo , a dirilego filimi goba a rekotilego mošomo , o namile ke mong wa tšhireletšo ya kekišo ya mošomo woo .
Mokgwa
Fana ka dilo tše di latelago go Registrar wa Merero ya Bašomi :
Baithuti ba bahlano ba tla kgetwa go tšweletša seswantšha se segolo sa bronze e le go keteka ngwaga ye lesome ya demokrasi ka Afrika Borwa .
Mmušo o tla hlokomela ka bokgaufsi khuetšo ya bona go nolofatša kgonagalo ya dipoelo tšeo di sa emelwago .
Ga o tsenye letsogo fela ka dikgopolo tša tshekatsheko eupša gape ka dikgopolo tša bašomi ba bokgoni , bao ba šomago ka maemo a thulano .
Kgopelo ya tumelelo ya go reka dithoto goba dinamelwa tšeo di šomišitšwego go tšwa ntle
Mo ngwageng wo o fetilego , re ile ra phethagatša mošomo wo re bego re wo file ke SADC wa go thuša boetapele bja Zimbabwe gore bo hwetše tharollo go ditlhotlo tšeo bo lebanego le tšona .
Lesolo leo le hlomilwe go la Douglas , Kapa Leboa ka Agostose ngwageng wa 2007 gore le sepelelane le kgwedi ya Bosetašhaba ya Basadi . Se se ile sa latelwa ke lenaneo la tlhahlo go la Port Elizabeth , Kapa Bohlabela ka kgwedi ya Setemere , gomme tlhahlo ya mafelelo ka Desemere 2007 e swaretašwe Kapa Bodikela .
Go se hwetše seo se nyakwago : R1
Ahlaahla Lesolo la Tlhabollo ya Sekgoba la Lubombo leo le bonwego bjalo ka le bohlokwa go hlohleletša kopanyo ya tša ekonomi magareng ga dinaga ka bobedi .
E na le lone ebile mohlagase o tsentšwe ka seteneng se sengwe le se sengwe .
Phetolo ya karolo ya 102 ya Molao wa 28 wa 2002
Ka Nairobi : Sekepe se sengwe sa Amerika seo se rwelego thušo ya hlokodišo se hlasetšwe ke marabele a MaSomalia .
Kgatha tema ka ditherišanong tša boditšhabatšhaba tše di ikemišeditšego go iletša dipomo tše di epetšwego fase tše di gobatšago batho le go tsenywa ga dithunya tše nnyane tše di sa dumelelwego ke molao .
Atrese ya poso : P .
Tlhahlo e gona go boradikontraka bjalo ka karolo ya Mešomo ya Setšhaba yeo e Katološitšwego
go ya ka RFMOs dipalopalo ka moka tša dihlapi tše di swerwego , e ka ba e le ka gare ga EEZ ya Afrika Borwa
o be a swaretšwe molato wa go kata goba tlhokofatšo ya mma'go ngwana ;
Se se tla kgontšha go tsena le gore matlakala a tshepedišo a mošomiši a fihlelelwe ka go šomiša phrothokholo ye e bolokegilego mola e tlogela wepsaete ka moka e na le phrothokholo ye e sego ya bolokega ya lebelo .
Bohlatse bja gore ditlabakelo tša diminerale tšeo di nago le bokgoni bja go maena di gona .
Go na le kgonagalo ya go katološa intasteri ya go šoma dijo le ye nnyane ka go tsenya letlotlo la tšhelete , theknolotši le maano a mmušo a go tsenya tše dingwe tša dikgwebokgolo tša mmušo lekaleng la phraebete .
Bao ba tlago ba gona go akaretša Baruti ba ditumelo go tšwa ditumelong tše di fapanego le go batšeakarolo le bao ba nago le kgahlego bao ba tlago tšea karolo ka makgotleng bjalo ka mokgwa wa go dirišana le ditšhaba .
Lephodisa le le ngwalago setatamente sa gago le tlo tlatša foromo .
khomišene ya afrika borwa ya ditokelo tša botho :
Kgopelo ya taelelo ya go gogelwa motšhelo - tšhelete ya phenšene le ya tetameso
Dikgopelo di ka romelwa go :
Kgoro ya Ditirelo tša Setšhaba le Taolo e hloma lenaneo la thekgo la methopo ya maswanedi .
Khomišene ya Ditšhelete le Metšhelo ;
Ge diIDP di sa fihlelele maemo ao a beilwego , ka go hloka mahlatse di ka se fetišwe .
Kagoleswa ya maemo a magareng ke botsenagare bja ka pele ditirelo tšeo di akaretšago dithutotemošo tša tšhireletšo , ditirelo tša hlokomelo ya mosegare le mafolofolo , Diporotšeke tša go dira letseno le phokotšo ya bodiidi , tšweletšo ya bana ba ba nnyane , le ditirelo tša boikhutšo .
Romela setifikeiti sa thibelo ya letadimodipa ge eba o ile wa etela goba o ikemišeditše go eletela go tšwa go goba go putla lefelo leo le nago le letadimodipa .
Lerole , muši goba meši ya dikhemikhale ye e šilafatšago moya e dira maemo a leutu ao a sego a loka , taba ke gore ke motswako wa muši le lehlwa .
Vuyo Segalagala , mothekgi waDots supporter , o ile a rapela maloko a setšhaba gore a kgathye tema maphelong a bona .
Ditherišano di dirilwe le ba taolo ya Diphrobentshe go rarolla taba ya mafelwana a go emiša dikepe ao a sego molaong le ao a sego a ngwadišwa .
Karolo ya 76 ya molaomogolo e a fetolwa - ka go ema legatong la temana ya le ka go karolo ya ka tlase ya ke ditemana tšeo di latelago :
Di tloga ka Blue Lagoon ka leboa go fihla ka Addington ka borwa .
A re ge ke nyaka go tloga ke hlagiša se ke swanetše go gopola mantšu a a šomišitšwego ke mongwadi Charles Dickens ge thoma go ngwala padi ya gagwe ya A Tale of Two Cities .
Dikgopelo di ka nna tša dirwa go Empasi ya Afrika Borwa goba boromiwa , ge e le gore o kgopela o le ka ntle ga naga .
Mna Mokhomišenare , ke belaela - ka ntle le go boledišana le hlatse ye , gore digalase tša mahlo tša letšatši di aperwe ka go tšhaba go tsebja .
Mmasepala o itše ba tshwarane le go peakanyo ya IDP ya tikologo ya Priemanday .
Ka ge Khansele e thibelwa ke ditaelo go a ba ditšhelete , Khansele e šupile balekane ba maleba le ba maano go rarolla ditlhohlo tše di lebanego le lefapha la di-SMME .
Bogolo bja ngwagakgolo tšhomišano ya mešomong e be e hlalošwa ka semmala , mme bathobaso ba ganetšwsa ditokelo go swana le bathobašweu ebile go ileditšwe le tirišano ye botse mešomong .
Ntle le hlabollo ya papadi ya rugby , toropo e abile meago ya yona ka Wetton , Ottery le ka Silvetown go šomišetšwa hlabollo .
Diluphine tše bose tše di bjetšwego bjalo ka setšweletšwa sa mašemong ka Natal .
dikhwanthithi
Mokgatlo wa thekgo o tla go neela thušo ya thekniki le taolo .
Thibelamalwetši ya bana e oketšegile ka 85 ,
Šomiša onto ya maekroweibe , thoustara , kirili ya mohlagase , pitšakgatelelo , pane ya go gadika le lebotlelo la go ruthetša ge go kgonega , bjalo ka ge di šomiša mohlagase wo monnyane go feta mekgwa ye mengwe .
Mna Faber , ke kgopela gore re tlogele ntlha yeo nakwana gomme o tla šoma ka dilo tše dingwe tša taba ye nakwana .
infleišene le dikelo tša tswala , e le tsela ya go hlama mekgwa ya go nolofatša kgolo ya intasteri
Ntumeleleng ke re mo tiragalong ye ya mohlakanelwa ya boraro ya Palamente
Eupša ka utolla sephiri sa gore ka morago ga go namela mmoto o mogolo , motho ke gona a humanago gore go na le meboto ye mentši ye a swanetšego go e namela .
Phatlalatšo ya Dikgoba tša Tirelo ya Setšhaba , e tsebiša bašomi ba mmušo ka dikgoba ka gare ga Tirelo ya Setšhaba .
Le ge go bile le kgatelopele go 0 , 2 , seemo ga se kgahliše gakaalo go lebeletšwe batho ba go se itekanele bao ba thwetšwego ke mmušo , ye e lekanyetšwago le 2 ye re ipeetšego yona .
tswalo ya diakhaonto tša bjale tša dipeeletšo
Ge kgopelo ya lengwalo la tumelelo leo le hlalošwago ka go karolo ya 12 ya Molao wa Diminerale e dirilwe ,
Lesolo le la go roka le bohlokwa ka ge dikakanyo tšeo basadi ba di filego di tla tsenywa lenaneong la go dira dipholisi .
Kgopelo e swanetše go dirwa mo matšatšing a 90 morago ga go emišwa ga krante .
Peeletšo ka Afrika ka e dirwa ke dikoporase tše difsa ka Afrika Borwa le dikago tša mmušo tšeo di filwego maikarabelo .
Tima didiriši tša mohlagase ka moka tša go swana le diTV , dibapadi tša DVD le distereo ge o sa di šomiše .
mmušo o tla swara ditherišano tše di tseneletšego le makala ka moka a setšhaba , ka o tee ka o tee goba ka go šomiša NEDLAC .
Ngaka Jordaan o o hlohleleditše baithaopi go šoma mmogo le LOC go nnetefatša sebjana e ba seo se ka se lebalwego .
Cantharidin o swanetše go ba karolo ya lerato leo o ka le fago mosetsana .
Ditokumente tša dithentara di tla hwetšagala ka kantorong ya Moentšeneere wa Ditsela tša Selete , ka Bon Chretien Street , Oosterlig , Ceres .
Kantorong ya selegae ya magaseterata goba kantorong e fe goba e fe ya mmušo yeo e šomanago le tšeo
Molao wo ga bjale o diragatšwa ke Kgoro ya tša Dintlo .
Mafapha a gagwe a kgahlego le botsebi ke mekgwa ya go dira disampole , dipalopalo tša naga le go ruta dipalopalo .
Tlhamo ya uShaka ga e fetogefetoge le ditšwetšopele tše dingwe tša go thuba lefase , tša go swana le Senthara ya Boditšhabatšhaba ya Kopano , yeo e laetšago boetapele go ditoropokgolo tše dingwe tša Afrika Borwa go latela .
Naa o ka kgona go thuša Komišene go ba le monagano ka seo se diragetšego .
Khopi ya foromo ye e swanetše go fiwa phathi ye nngwe gomme bohlatse bja gore khopi yeo e filwe phathi yeo ye nngwe e swanetše go akaretšwa ka go fana ka ditokumente tše di latelago :
Motaeta wa Peru Mna . Daul Matute-Mejia ka nako tša tlhagišo ya mangwalo a tumelelelo goba khomišene go Mopresidente Kgalema Motlanthe , tshwane .
Metšhene ya go sefa le go hlatswa le didrišwa tša kgase , ntle le disefo tša go gogela moya ka gare tša go tshuma entšine .
Ke swanetše go hlalosa maemong a gore Kgoro ya Polokego le Tšhireletšo le Tirelo ya Maphodisa ba šomana le ditsela tše dingwe tša go kaonafatša ditsela tšeo ba šomago ka gona le tsela ya maleba ya go šoma ga Diforamo tše bohlokwa kudu tša Sephodisa sa Setšhabeng .
Thomo ye e akaretša tshekaseko ya katlego goba go se atlege ga mananeo a mmušo .
Go na le ditefelo tša mehuta ye mebedi yeo e nyakegago go ya ka Molao , yona ke ; tšhelete ya kgopelo le ya phihlelelo ( go tsebagatša ka ga sephetho mabapi le go fana ka phihlelelo ) .
Sepikara se hlokometše go kgethwa ga Motlatšasepikara .
Molato kgahlanong le yena o tla fegwa go tlo dirwa kgopelo ya peila .
Tumelelano ka ga ditšhišinyo tša toropokgolo tša go beakanya lefsa tšhomišo ya direnke tša dithekisi .
Mmasepala wa eThekwini o thabile go bega gore taba ye e bego e le kgale e le ditabeng ya go dutla ga meetse a Letamo la St Helier bjale e rarollotšwe .
Ka moragonyana Modise o tsebišitše mogononelwa go Setšene Smith yo a bego a šoma le yena , Modise , ka potareng .
abitabiti ya koloi ye e fetošitšwego sebopego .
Re ikemišeditše go fetša taba ye le go netefatša gore go hloka bonnete bjo bo tsenego Clairwood bo a rarollwa mafelelong .
O tlo lekolwa go ya ka tlhahlobo ye e beilwego go bona ge e le gore o swanetšwe ke go dula legaeng la batšofadi le sabsiti .
Eupša go ya ka nna , dipego ka Cyril Mbatha le Dlamini di ama Moh . Mandela le lehu la Ngaka Asvat morago ga tšatšikwedi ya lengwalo le .
lefelo la moepo , mabapi le tokelo ya go epa goba tumelelo ya go epa , e ra lefelo leo go lona kepo ya minerale efe goba efe e dumeletšwego gomme tokelo le tumelelo ya seo e filwe ;
Ka nako go thwe molao wa boditšhabatšhaba o sa le kudu ka diatleng tša mmušo gomme o tsemilwe godimo ga dihlaloso tša sekgale tša go hlalosa boikemo bja mmušo gore o kgone go lebana le dihlotlo tša go swana le tše .
Nageng ka bophara , diketekete tša dikefa tša makarapa di a dirwa .
Dirempe tša taetšo tša Makopanelo a Koeberg ; kago ya tšona e tla thoma ka Ngwaga wa Matlotlo .
Fana ka tshedimošo ya :
Cape Town Mogala : 021 551 2050 goba Fekse : 021 551 1378
Kgatišo ya CNN TV ya kgašothwii go tšwa New Orleans e bontšhitše gore dipula tša moya o maatla wa go tšutla di gogotše toropokgolo , tša tlogela morwalela wa go tlala khwiti ya kanale ya diintasteri .
Ga se tša tia le gore ge di gatwa , di gomela morago gape .
Hlogo ya sekolo e lebogile MEC , WCED le setšhaba ka ga thekgo ya bona yeo be e tšwele pele morago ga kotsi ya go hlabana .
Kgopelo ya taelelo ya motšhelo yeo e romelwago ka inthanete gantši e phethwa mo diiring tše 48 .
Re lemogile gabohloko gore go ya ka histori , Kgoro e ile ya fetišetša maikarabelo a mangwe a yona mo go sego nneteng go dihlongwa tše tša setšhaba .
Tumellano gape e dirile gore mekgatlo e šomele go tloša dikiletšo tša Bodikela le go hlohleletša ditšhaba tša lefase go emiša ka go hlokomolga naga ye .
Tšomišano ye e beakantšwego : 25 a voutu HDSA
Ga se ra tsebišwa ka ga kgatelopele ya mabapi le dipoledišano tše di tšwelago pele tša mabapi le taba ya nyutleleara ya Iranian .
Ntle le mešomo ya tšatši ka tšatši , CSA e bapala karolo ye bohlokwa ka diporojekeng tša go swana le phetolelo ya mebaraka le phatlalatšo ya thekišo le go bea tirišong maemo a kgwebo a mmušo .
Dibopego di swantšhwa di lebelelane ka tumedišano le ka kwano .
Ke motheo wo wo o netefatšago gore dikgorotsheko di diriša maatla a tšona a molao ka šedi ye kgolo .
Diakhaonte tša go lefelelwa pele di šupa gore o reka diyuniti ka tšhelete ya gago gomme o ka šomiša tekanyetšo ya diyuniti tšeo o di rekilego .
Bjalo ka ge re šetše re boletše , mekgwa ye le ye mengwe e tla atlega fela ge re aga setswalle sa nnete
ga a dumelelege go fana ka tšhireletšo mo wiling , goba
Tiišetšo ya bokgoni bja sesole sa tlwaelo go netefatša tšhreletšo ya setšhaba ka kgato tša go naganela pele le boikemo ka hlabollong le tšweletšong ya dibetša , fao go kgonegago .
Hlama tikologo ya maleba go kaonafatšo ya phethagatšo ya mešomo ka mošomi .
le Tumelelo ya go dira diteko ga e dumelele mong go-dira diteko goba mediro ya go epa ya minerale ofe goba ofe godimo ga naga yeo e amegago ;
Ge e le gore mokgopedi wa phemiti ya thomelontle ga se moswara-ditokelo tša go rea dihlapi , tšweletša ditokomane tše di latelago :
Tše di akareditšwego ke dipolante tša go fehla mohlagase tšeo , bjalo ka dikarolo tše nnyane tša dihlongwa tše , di tšweletšago mohlagase wo o tlogo šomišwa ke dihlongwa tšeo .
Modulasetulo a ka bea mongwaledi / mongwadi wa metsotso .
Ke mang yo a ka dirago kgopelo ya thušo ya tšhelete ?
Aowa o sa tšwa go re eletša gore Ngaka Koekemoer ke motho yo a laotšego tshepedišo .
Re lemoga hlokego yeo e oketšegago ya go šetša maemo a boitokelo mmeleng ga maphodisa a basadi le banna .
Ka lehlakoreng la kgwebo le tlhakanyo ya ekonomi , Kopano ya Mekgahlo ye Meraro e demetše tlhamo ya FTA yeo e akaretšago maloko a mmušo a diREC tše tharo .
karolo e : tokelo ya go tlhohlomisa
Godimo ga se , re thomile go lekola ditsela tša go fihlelela bana bao ba lego kotsing ba mangwaga e 14 .
Ka ntle le taolo ye e tiilego , dipeelano tše di theilwego go tšweletšo di na le kgonagalo ya go hwetša ditshenyegelo tša godingwana le go hlatlagana ga diprotšeke .
Thušo le yona e tla fiwa go dinyakišišo tše di sepelelanago le tlhabollo ya tša boeti le ekonomi .
CNRS - Senthara ya Fora ya Bosetšhaba ya Dinyakišišo tša Mahlale ke mokgatlo wa setšhaba wa dinyakišišo tša motheo wo o hlalošago maikemišetšo a ona bjalo ka yeo e tšweletšago tsebo le go dira gore e hwetšagale setšhabeng .
Sepediša Lenaneo Tiro la mehleng la polelo le bobadikgang leo le swarwago ngwaga ka moka .
Morero wo o lemoga dilo tše pedi tšeo di swanetšego go bolela ka bohlokwa bja mošomo o re kopanego fa go go tšweletša .
CM31 - Tumelelo ya go šoma bjalo ka moswaradipuku
ka go palela ke go hlompha tshepišo ya bona ya go lefa moputso wa R75 000 ka morago ga gore a fane ka tshedimošo yeo e ilego ya dira gore
O ka no hwetša foromo ye mo atreseng ya inthanete .
Kgato ya mathomo : Šomiša pukwana
Nako ye e latelago ge potšišo ye e lebišwa go wena , o ka letša sefei go mokgwa wa tsebo wo o latelago .
Mekgatlo e mentši ya dithekisi e boledišana la Toropokgolo ka ga ditšhišinyo tša IRT .
Go kgoga gape go tiiša ditšhika , mo gape go oketšago kotsi ya gore o hwetše seterouku .
Ye ke tšhomelo yeo re swanetšego go e bontšha ge re ntše re itokišetša dipapadi tša FIFA Confederations Cup ka 2009
2 . 4 . 6 . 5 Motheo wa tšhielano o swanetše go šomišwa ge go kgethwa dipolelo tša go gatiša ditokomane tša mmušo ka go dipolelo tša Nguni le Sotho .
Ka morago ga go fetša marematlou ka Sekolong se se Phagamego sa Menzi ka Umlazi o ile a ya Yunibesithing ya Zululand ye e tsebagalago ka la Ongoye .
Ditirelo tša boditšhabatšhaba tša leago di fiwa go ya ka Kontraka ye e Tsenetšwego gare ga Kgoro ya Tlhabollo ya Leago le Bongwaledipharephare ba ISS .
Mmušo o tla nyakišiša karolo yeo e bapetšwego ke Reactor ya SAFARI ka maikemišetšo a go bona gore ke ditiro dife tšeo di nyakegago le go ba bohlokwa .
Ntšha foromo ya kgopelo go tšwa inthaneteng gomme o e tlatše ka kgatišo o diriša ditlhaka tše dikgolo .
Go na le karolo ka mohuteng o mongwe le o mongwe wa nyako ye e nago le dišupi tša go dira nyako le mehlala ya nyako .
Kgopelo ya go ngwadiša khamphani ya go ba le 'share capital'
dikhopi tše di netefaditšwego tša diphemiti tša go amogela go tšwa dinageng tša ka ntle go tšwa go Kgoro ya Dikgwebo le Intasteri goba ditsebišo tša phemiti
Motho wa semolao o swanetše ke ditokelo tšeo di lego ka go Molao wa Ditokelo go ya ka mohuta wa ditokelo le dinyakwa tša motho yoo wa semolao .
Naa o ka nkeletša ka tlaleletšo polaong ya Mna Stompie Seipei le go gobatšwa ga bafsa ba bararo , gammogo le polao ya Kuki Zwane .
UNMIS e hlohleleditše mekgatlo ka moka go šupa le go rweša maikarabelo a bao ba hlohleletšago bahlasedi .
le go eletša ditho tša mmušo tša setšhaba le tša profense mabapi le ditirišo tša badiredi tirelong ya setšhaba , go akaretšwa le tšeo di amago thwalo , peo , tšhutišo , thako le mabaka a mangwe .
Fana ka :
Go fihla gabjale ga se ra ka ra ba le dipego tša go kgatha tema ga methopo ya bohlodi ya ka Afrika Borwa ka tirong yeo ya maitekelo a go tšea mmušo ka kgang .
Diteng tša kenelwa / afidaviti ye ke tše , ka ntle le mo go laetšwago tša go fapana ; di amana le tsebo yeo ke nago le yona , gape ke tša therešo le go nepagala .
Ditshepedišo ka moka tša go itiriša tša nwešetšo di swanetše go lokelwa le disensara tša moyameetse .
Hlogo ye e latelago e fetolwa ka go hlogo ya kgaolo ya 5 ya molaomogolo :
Mošomo wo mobotse wa go nyakišiša ka meloko ya Sehlopha sa Tšhomo sa Douglasdale Robbery o lebišitše go tshwaro ya lehodu la ka ntlong ka Laboraro .
Bengmošomo ba swanetše go tlatša Karolo A ya foromo ya W . Cl . 2 .
Dikgetho tšeo bašomi ba meepong ba bego ba na le tšona mo nakong ye e fetilego di fokoditšwe kudu .
Bjale re hohofela gore re tla kgona go šoma ka dinyakwa tša batho bao ba nyakago go etela Mecca go ya moketeng wa sedumedi .
Lekala la Kgwebo le ka oketša nomoro ya dikatlego go nkgokolo ya go lwantšha tša go bitšwa 'bosenyi bja bošweu' , bjoo bo kayago bohloko le mošomo wa nyakišišo .
Tona ge e le gore molaotheo ga o dire peakanyetšo ya go fihliša mafelelong .
Ka lebaka la gore nkabe di ile tša fiwa ba wepsaete ya dithekete ba papadi ya khikhete ya makgaolakgang a BOB .
Thuša go šupa ditšhitišo tša go hloma mekgwa ya go seketša mohlagase le go hlabolla tharabollo ya go a fediša .
Rasethunya o ile mafelelong a tšhabela ka bogareng bja toropo ka Winnenden .
Sekolo se sengwe le se sengwe sa bomapimpana go tšwa go tše hlano tše di kgethilwego se tla hwetša didirišwa tša go ja dikete tše nne tša diranta .
Tona o swanetše gore mo matšatšing a 60 a go amogela dikgopelo go tšwa go Molaodi wa Selete , a gane go fana ka tokelo ya go epa ge kgopelo e sa sepelelane le dinyakwa tšeo di hlalošwago go karolwana ya . ;
Melawana ye mennyane ya kgethologanyo le dika di hlohlilwe phatlalatšwa tša ba tša tlošwa .
setatamente se se saennwego ke motho yo a išitšego foromo yeo
Baithuti ba swanela ke go gatiša mantšu gore ba amogelwe ka dikolong le go kgethwa go theilwe godimo ga bokgoni .
Morago ga gore kgopelo ya go ingwadiša e dirwe , SARS e tlo go tsebiša ka nomoro ya gago ya boingwadišo .
Go lebeletšwe gore mogolo wa gago ka moka ke bokae pele go gogwa ditšhelete tše dingwe gore letseno la ka lapeng la kgwedi ka kgwedi ke bokae .
O tla tsebišwa ka tsela ya go ngwalwa ge e ba kgopelo ya gago e atlegile goba aowa .
Re etela mafelo a bjalo ka a go itšhidulla , a go dira meriri le a tša maphelo ka maikemišstšo a kgothkgothe a go lebogiša barutiši .
Foromo ya kgopelo ka sebopego sa Foromo ya O ye e hwetšagalago hlomagantšhona ya 11 , go šuthiša melato ya tikdogo le maikarabelo go motho yo a kgonago , ge go amega .
Bjalo ka ge ke kwešiša , mehuta ka moka ya merwalo ya sesole e swanetše e sepele .
Euthanasia ke yona tsela e tee yeo molwetši a ka lokollwago ka go hlakeng ga gagwe ga go kwa bohloko .
ditšhupo tša bomenetša bjo bo ka kgonegalago , ditsela tšeo ka tšona tšhelete e ka tšewago go tšwa go motšwasehlabelo , ga mmogo le magato a tšhireletšo , di a hlalošwa .
Naa ka moka ga bona ba be ba apere pipi yeo ?
malebana le ngwaga wa tekolo wo o felago ka 28 goba 29 Feberware , dikgwedi tše šupa ka morago ga moo ;
Ka go bea legato tlhalošo ya mokgobo wa mašaledi ya tlhalošo ye e latelago :
Ee , ebile ka letšatši la papadi go ba le lekitikiti le legolo la go yo go reka dithekete .
Mohlankedi wa tša phepo le monyakišiši ba tla nyakišiša kgopelo ya gago mme ba hlahloba seemo sa gago .
Ke ka kwešišo ye mo e lego gore dipoledišano tša mabapi le semorafe , tše di ikemišeditšego go fediša kgethologanyo ya semorafe , ka botšona di tšweletša letšhogo la gore e tla hlohleletša dikgaruri tša bathobaso kgahlanong le badudi ba rena ba bathobašweu .
ge e le gore o na le akhaonte ya panka , ditatamente tša gago tša panka tša dikgwedi tše tharo tša go latelan
Se re se kwago go tšwa go batho ka go fapafapana Afrika Borwa le ka ntle , gomme sona se bonagala go kgatelo pele yeo e dirwago tšatši le lengwe le le lengwe
Go tliša temošo ya mabapi le tšhomišo ye e fetišišago ya makhura a go apea .
Sepheto sa digora tša go fepa le setšo sa sekokomoši sa isti di a eletšwa go kgonthišiša gore mogodu a a bela .
Ge e le gore o tlo palelwa ke go lefela tšhelete yeo ka nako ye e beilwego , o ka dira dithulaganyo tša gore go katološwe nako yeo o swanetšego go lefele tšhelete yeo ka yona .
O ka tliša khomphutha ya gago ya lepothopo bjalo ka ge go abelwa dintlha tša go pholaka .
R50 ya peeletšo ya leina
Hlokomela ya meetse a mafelo a boithabišo , meedi , matamo , le dinoka go thibela tšhilafalo le kgotlelo .
Ee , ke sa mo gopola gannyane , eupša e be e le Veronica Hlatwayo .
Mehlala e akaretša :
Mofenyi wa TB Paul Modisakeng , yoo a phelago ka thušo ya setulo sa go thothišwa , o boletše ka bohloko ka ga maitemogelo a gagwe a bolwetši .
SARS e tlile ka dinako tše di kaonafaditšwego tša go šomana le Dikgopelo tšeo di tlo go tsenywa tirišong mo mongewgeng ya go feta ye mebedi .
Mokgobo wa dibetša go dumelwa o utswitšwe go tšwa Sebong sa Masole sa Lohatlha .
Dikgaruru di be di se tša hlwa di fela ka Jubatine ka nako yeo .
ETM e ikemišeditše gore setšhaba se kgatha tema le go lemoga gore go bohlokwa ka go atlegeng ga diprotšeke .
Ge o gonona gore mohiriši o tshela molao , ikopanye le Western Cape Rental Housing Tribunal goba moemedi gore a go eletše .
Pele ke tla o neela go Mna Denzil Potgieter mophorofesara Simpson o tla itsebiša .
Bašomi ba tša hlakodišo ba babedi ba batšwantle bao ba swerwego bokgoba ke boradithunya ba maSomali dibeke tše pedi tša go feta ba lokolotšwe ka LaBobedi ntle le tefo morago ga ge bagolo ba mo motseng ba sena go swara dipoledišano le bathopi bao .
Mebasepala ye e sa swarego diphadišano le yona e tla hwetša sebaka sa go šoma bjalo ka dikampa tše di kgonagalago tša madulo , gomme di tla fa boeti le diintasteri tša maithomelo dibaka tša mehutahuta , gwa realo Mdi Molewa .
Se ke se bolelago fela ke gore ge e ka phatlalatšwa , gona ga ya swanelwa go phatlalatšwa ka seripa , gomme bohlatse ka moka bo swanetšwe bo bewe .
Ka ntle le go oketša bašomi ba yona , kgoro e na le maano a magolo a katološo ya di-DLTC tša yona .
Bengmešomo ga ba gapeletšege go hira baithuti ba ka morago ga ge ba phethile lenaneotlhahlo la bona .
Sehlopha sa Maphodisa sa Lephefo se tsebagaditše semmušo tlhaselo go basenyi ka Mmasepaleng wa eThekwini .
Dula o phafogile kudukudu mo meagong ye megolo ya dikantoro le ka morago ga diiri tša mošomo .
Go nale mehuta ya mehlala ye e sa hlangwago ga botse le go hwetšwa ka dikagong tše di tshwenyanago le tshepdišo ya hlago yeo e bonagalago ka mabopong .
tlatša foromo ya kgopelo ya visa ya , BI-84
Koketšego ya mošomo wa phetolelo e tla nyaka tlhabollo ye phakišišitšwego ya mareo ka dipolelo tša semmušo le Panka ya Mareo ya Bosetšhaba yeo e kgonago go humanwa ke badiredi ba polelo ba mmušo le ba ka ntle .
Ka mahlatse re nale tsela ya go tia ya seo ka motheong wa hlabollo wa African Union e elego Segwera se Sefsa sa Hlabollo ya Afrika .
Porojeke ye e nale maikemitšo a go fa semelo bokgole bjo menyetla ya tša maeto a Bolemi tšweletšego ka gona .
Se se akaretša dithušo tša ditšhelete tša kgodišo ya bana , thušo go malapa ao a laolwago ke bana di diphuthelwana tša dijo .
Selo se bohlokwa kudu ka Abidjan e bile go amogela go ba beng ba tshepedišo ya khutšo ya ka Ivory Coast ka mekgatlo ka kwešišong ya Tumelelano ya Ouagadougou .
ao a nago le barutiši ba go feta 3 500 bao ba hlahlilwego le go hirwa , le go oketša palo ya bahlokomedi .
Thuo ya diboko goba thuo ya dinogametsana e sa le dirišwa mengwagakgolo ye mentši - intasteri ya go atlega ya go ruela dinogameetse go rea dihlapi .
Green Fields le Dithaba tše di laetša botee bja le hlago , didrišwa tša hlago , maatla , botee , tšhireletšo le taolo .
Ka kgonthe , mmušo o ka ikgantšha ka gore re fetotše palo ya peakanyo ya ditirelo tša setšhaba , yeo ka gohlegohle e nyakilego go nepa semelo sa setšhaba sa rena .
Kgopelo e swanetše go romelwa go mohlankedi wa go ngwadiša manyalo goba motho yo mongwe yo a filwego maatla ao
dikaonafatšo ya dikamano tša mešomong
E šomišwa bjalo ka selo sa kgokaganyo ya seyalemoya sa kgole ka ge disiknale di bontšhwa go tšwa go ionosfere .
Babuni ba foleile goba ba furu ya go segwa gabedi ba swanetše go bewa gabotse go efoga mobu le maloko ao a šilafatšago furu ya go bolokwa .
Go tla lemogwa gore direkoto tša diprofense tše dingwe le dipego tša kgoro tše itšeng tšeo di hlamilwego ke
ge wili e sa hlaloše leina la moababohwa yoo a kgethilwego goba
Ditefelo tše di ikgethilego di tla bapetšwa thwii le ditirelo tša go swana le tšona le go ya ka bokgoni kgweding ye nngwe le ye nngwe go bapetšwa ditirelo tša go swana le tšeo go neelanwago ka tšona dinageng tše di bapetšwego le ya gaborena .
Ka go kopanya diatla tša rena ka moka , le go ithaopa go dira ka mokgwa wo o sa tlwaelegago e bile o šoma gabotse ,
kelelo ya ditšhila goba meetse ao a gogago tšhila
Mešomo ya CITES ka go dira gore dikgwebišano tša boditšhabatšhaba tše di lego ka mehlala ya mehuta ye e kgethilwego go ditaolo tše itšego .
tlhabollo ya dinagamagae le netefatšo ya tšhireletšego ya dijo ;
Mošireletši wa Setšhaba .
Kaonafatša phihleleo ya ditirelo le methopo ya tša mohlagase tše di tshepagalago , tša go se bitše tšhelete ye ntši , tša go lokela ekonomi , tša go amogelega setšhabaeng le tše di hlokomelago tikologo , go hlokometše dinyakwa le mabaka a bosetšhaba .
Le ge e le gore ga o na le mangwalo ka moka , o tlo hwetša sephuthelwana sa dijo sa kgwedi ya mathomo , boutšhara goba tšhelete ntle le ona .
Ntle le mothopo le bobolokelo bja ditshedimošo go tla ba bothata le go feta go šireletša tsebo ya setšo le bohwa e lego lehumo la rena .
Go bola ga ditšhila tše di kokotletšego go baka menkgo ye e sego bose le go bopa meetse ao a bodilego ao a ka senyago maphelo le go ama bobedi meetse a ka godimo ga mobu le meetse a ka fase gampe .
Re tsebagaditše mehutahuta ya diprotšeke mo dikgweding tše di fetilego go thekga tlhabollo ya mabokgoni kudukudu ka mafelong ao a lebeletšwego a ka Kapa Bodikela ao šupilwego go hwetša šedi ye e kgethegilego .
Tlatša foromo ya kgopelo go laetša kgahlego ya pele gomme o e romele go Seteišene sa Semmušo sa Teko ya Dipeu .
Ngwadišo e ka tšea matšatši a mahlano .
Ge eba ga o na pukwana ya boitsebišo gomme o pitlaganetšwe ke nako , o ka dira kgopelo ya bobedi bja pasporoto le pukwana ya gago ya boitsebišo ka nako e tee .
fana ka bohlatse bja botsebi bjalo ka moswaramolato ka go tseba mapheko a setswalle ka gare ga lapa ;
Ka go realo , e swanetše go tlotla mohu Mopresidente wa African National Congress , Oliver Reginald Tambo ka go thoma
Tlhokomelo , tekodišišo le go lokiša dikepe tša go phapamala .
go swara direkoto tša maleba , ka go kantoro ya gagwe yeo e ngwadišitšwego goba lefelo la kgwebo la mong , tša mediro ya dinyakišišo goba ya diteko le dipoelo le ditshenyegelo tšeo di lego mabapi le seo , ga mmogo le datha ya melete ya motheo le datha ya dikota tša tšhomišo , ge go swanetše ;
Pathalione ya mathomo ya mašole a a hlahlilwego , Rapid Reaction Battalion , e amogetšwe ke Tona ya Tšhireletšo ya DRC , Chikez Diemu beke ye e fetilego .
Ka morago ga diiri tše mmalwa Moithuti Constable Jacobs le baemedi ba babedi ba basadi ba ile ba bona mmelaelwa a sepela ka toropong gomme ka morago ga moo a swarwa ke basadi ba ba bogale ba aperego botala .
go hlagiša diraporoto tša tikologo tšeo di nyakegago mabapi le karolo ya 5 ya Molao wa Bosetšhaba wa Taolo ya Tikologo 1998 , 1998 mo matšatšing a 60 go tloga letšatšing la tsebišo eo go tsebiša
O tlotlile gape le sehlopa sa dinyakišišo ka maikemišetšo a bona a go se fokole a go šala molato morago .
Kgopelo ya go ingwadiša bjalo ka khansele ya ditherišano tša merero ya bašomi
Mokgwa wa bolemi wa go ikema o šupa mokgwa wa go lema wo o nago le tšweletšo ya thekgo ya ikonomi le go baballa hlago mom nakong ye telele .
Go maatlafatša ditšhaba go šomiša methopo ya tlhago ka tsela ye e tšwelago pele , go thuša go lwantšha bohloki bja lebaka le lennyane , le go ba le seabe go tlhabollo ya ekonomi ya setšhaba ya lebaka le letelele .
Tekolo ya boleng le nepagalo ya tekanyo ya dipalopalo e dira gore go hlokagale go hlahloba mananeokgoparara ao a matlafatša kgobokanyo ya tshepdišo ya tshedimošo .
Monna o ile a latela motšwasehlabelo go la Amsterdam .
Go tšwelapele ke ile ka digela gore Eitšensi ya Tšhireletšo ya Leago ya Afrika Borwa , go la Limpopo ,
Re thabile go bega gore EMIS ka WCED e hwetša katlego ye kgolo .
O kgaoletšwa ke babeakantšhi ba dipapadi le dikhanselara tša selegae .
APRM e tla kgopela gore naga ye nngwe le ye nngwe e hlome ka šedi Lenaneotiro leo le nago le maikemišetšo ao a filwego dinako .
Motho yo a katilego ka molatong wo o swerwego ke Ba Dikgaruru tša ka Malapeng ba Motswedi , Yuniti ya Tšhireletšo ya Bana le Melato ya tša Thobalano FCS , o sa tšwa go bonwa molato gomme a romelwa kgolegong ka Kgorotshekong ya Selete ya Lehurutshe .
Toropokgolo e file ditokelo tša yona tša kadimo ye go First Rand bjalo ka tšhireletšo ya ditlamego tša yona go FirstRand ka fase ga kadimo ya mathomong le ka dikoloto tše dingwe .
dipego ka seemo sa letlalo ge e le gore letlalo le amegile
Dipoledišano tše mmalwa di a rulaganywa tša baithutelamošomo mabapi le ditshepedišo , melaotshepedišo , le setšo sa kgwebo sa tirelo ya Stats SA .
Kopanyo ye 'e bušeditšwego morago' e swanetše go hlohleletšwa : ke gore , batho bao e sego bagolofadi bao ba nyakago tlhahlo ya pele ga thwalo ba swanetše go akaretšwa ka gare ga disenthara tša tsošološo tša thutišotiro .
( a ) tšhelete yeo e beetšwego ka thoko ke Palamente ;
Dikoloi ka moka tše di sepelago ditseleng tša Afrika-Borwa di swanetše go ngwadišwa .
Re kolota bogona bja rena bjalo ka temokrasi bathong ba Afrika Borwa , bao ka la 27 Moranang 1994 ba beilego bokamoso bja bona ka matsogong a bona .
le a ka laolwa ka molao wa setšhaba , Ge bommasepala ba babedi ba na le maatla a go swana a motšhelo le mehola mabapi le tikologo e tee , karoganyo ye maswanedi ya maatla le mehola yeo e swanetše go dirwa go ya ka molao wa setšhaba .
A o kaya gore ga se ka go thuša , o be o ka se kgone go bona communality yela ?
Mašole a tšhireletšo a boletše gore a nyaka go e tšweletša bjalo ka yeo e sego ya maatlafatšwa .
Ditaba ka moka tše bohlokwa tša phapano ya Bohlabelagare - Arab-Israele , Iraq , Iran , tlhokego ya dimpshafatšo tša ekonomi , le kgethollo le botšhošetši di tswalane kudu .
khwanthithi yeo e swanetšwego go rekwa ka ntle ga naga .
gore mesepelo ka moka ya nare ka gare le ka ntle ga polasa e ka šetšwa le gore go tla kgonega go latela tšeo di sa tlwaelwago ka ntle le tikatiko .
Molly Martin o thušitše Ruth Lewin le Odele Pearce bao ka mehla ba thušago ka go ameogela baphatlalatši ba ditaba .
Bakgopedi bao ba nyalanego ba swanetše go tšweletša khopi ya setifikeiti sa lenyalo .
Kudukudu mo dibekeng tše di fetilego tše mmalwa , maphodisa a Stilfontein a SAPS a ile a itšhupa gore ba šoma gabotse kudu ge ba šoma ka basenyi .
A na le maitshwaro a mangwe a tšhošetšago polokego le bophelo bja gago .
Dikgwebo tša Tswadišo tša Roodeplaat di tswaletšwe , ka boripana ba boditšwe gore khamphani e be e lahlegelwa .
Ka go tšewa ga sephetho se se segolo , ga se ra letela selo ka ntle ga go lokolla kontinente go tšwa go pušo ya kgatelelo ya bokgoba , bodiidi , malwetši , go boela morago , go se hlabologe le go tshediša mahlo .
Ka dinyakišišong , metšhene ya mehutahuta ya go iteka mahlatse , ditafola le dikarolwana tše dingwe tša boleng bja seripa sa milione di thopilwe .
Ditokumente tše di dirilwego tše kopana goba matlakala a go phorinthwa go tšwa khomphutheng .
Dinyakišišo go tloga fao di ile tša romela maphodisa ntlong ka karolong ya Umfuyaneng .
Dikisara tša go bewa thwii di na le maatla a mantši go feta tša go bewa ka go phekaganywa .
Go okeletšwa nako ya go iša diforomo tša motšhelo go ka dirwa ka mokgwa wa elektroniki ka ntle le go ingwadiša .
Ge e le gore motšhelo o bušeditšwe mo ngwageng wa motšhelo wo o itšego ka ngwaga yo kgopelo ya motšehelo e dirilwego ka wona .
Balaodi ba lefelo ba ile ba bona gore ba ka se gone go phethagatša mešomo ya bona ya konteraka ka lebaka la mathata ao a tlišwago ka taolong ya bona a go kgatha tema ka ARP .
Ka Diphenyo tša bona le ka meago ya bona : basadi ka Afrika Borwa ya Kgethologanyo .
Go thapiwa ga yoo a tlago fana ka ditirelo le go neelana ka ditirelo tša maemo tša go hlwekiša ka distiriking ya Bophirima : NWPLRO nakong ya mengwaga ye mebedi .
Dinyakwa tša tlhahlo yeo e se na go thekniki goba ya kakaretšo di sepetšwa ke Yuniti ya Tirelo ya Koporasi .
Ge diambulense tše dingwe di ka be di tlile , di tsene ka lebaleng le go tšwela ka ntle gape ?
Go sepetšwa ga kgopelo ya gago go thoma ka letšatši leo o tlišago kgopelo ya gago ya thušo ya bohloki . Kgopelo ya gago e tla lekolwa gomme sephetho sa tšewa ge e ba o na le maswanedi a go hwetša ditirelo tša motheo tšeo di sa lefelwego goba aowa .
Dintlha tše di tletšego tšhupabudulo le megala - akaretša le diswantšho , ditaetšo , tšhupabodulo , mmepe le hlaloso ka ka ditirelo ka le mafelo , di tla fiwa ka nepo ya hwetš boamogedi .
Ikopanye le ramolao wa gago or any Master of High Courrt office .
Mošomi wa tirelo ya setšhaba a ka tsenya ngongorego goba pelaelo gore Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba
Ka fao ga go tshedimošo ya tirelo ya maemo yeo e ka fiwago .
Mekgwa ye e swanetšego go šomišwa ge go šomišanwa ka setegniki
Khoutu 1 : Sethuthuthu sefe goba sefe
Ke le moemedi wa molao wa maleba wa e lego moswari wa molao wa kgale wa tokelo ya tlhohlomišo ke hlatsela : -
Efa khopi ya foromo ye go phathi ye nngwe ye e amegago .
E šoma lebaka la mengwaga ye mehlano ka morago ga gore e fiwe .
Molawana wa taolo ya maemafofane le lefaufau o tla thalwa .
A naa o bega ka ga mabone ao a senyegilego goba ao a panyapanyago , mabati ao a sa bulegego goba a sa tswalegego gabotse , mafasetere ao a thubegilego goba difouno tša setšhaba go bahlokomedi ba moago le bahlapetši ?
Mekgwa ya laparoskopiki ye e gatetšego pele ke didirišwa tše bohlokwa tša tlhabollo ya sephrofešenale ye e thweilwego go molwetši .
Dira kgopelo go motho yo a laeditšwego godimo ga tsebišo .
Ke bolela ka tiragalo yona yeo Flippie a bolelang ka yona .
Tshedimošo mabapi le tlhahlo ya bašomi .
Ka poso ye e retšistarilwego goba ka poso ya go sepela ka lebelo - Tsenya omfolopo ya go ba le diaterese tša mo e tlogo bušetšwa gona ,
goba theramelao ya profense , ge e le gore tshepedišo ya molao woo e abetšwe goba e filwe go ya ka dipeelano tša Molaotheo wa peleng goba Šetulo ye go khuduthamaga ya profense ;
Komišene e tla dira gore metsotso ya tshepedišo ya yona e bolokwe .
Websaete e na le tshedimošo ka ga ditirelo tša mmušo tšeo di abiwago maemong a bosetšhaba .
go tsena gare dikgohlano tša dihlopha tše di thulanago ;
Go ka tšea matšatši a 30 go hloma foramo .
Re tla botšiša Joe Modise gore a šomane le potšišo yeo .
Dikota tše thata tša lefelong le le fišago ke ditšweletšwa tše bohlokwa kudu , le ge e le gore ditemelo tša mophaene le eucalyptus le tšona di gona .
Tshedimošo efe goba efe ye e ka nyakegago
E utolla mekgwa ya ditlwaedi le ye e sepelago mmogo ya tša maphelo le dihlare .
Hlabollo ya mafelo a hlapetšo a dikgokagano e nyaka ditlabakelo tše dintši eupša ge re se na le yona kgokagano yeo seo se tla fokotša bokgoni bja rena bja go iphetolela ge go etle go tša go fetoga ga leratadima .
Gabotse , molawanatheo wa peakanyo ye e swanetše go ba maikemišetšo a go gatela pele ka go tšea sephetho go tloša mašaledi a semorafe , kgethollo ya bong , bokoloniale le kgethologanyo .
go fana ka tumelelo ye bjalo go tla tliša molao wa kgethollo thibela phadišano ya maleba
Ditsela tša dikago di ka thuša ka taolo ya bosenyi , eupša ga se tšona ditharollo tša go ya go ile .
Moahlodi mogolo wa rena yo a hlomphegago gammogo le maloko a Kgoro ;
Tshedimošo go tšwa dinageng tše e bontšha phokotšo ye kgolo ka go makatša ya malwetši ka lebaka la paktheria ya Streptococcus pneumonia , a realo .
Ka fao go fihlela nako ye nngwe gape badiriši ka moka ba kgopelwa go šomiša meetse ka hlokomelo mme go nošetša dirapana ga go a dumelelwa .
Bengmošomo ba swanetše go lefa mošomi phumula meokgo mo nakong ya dikgwedi tša mathomo tše tharo morago ga kotsi .
bjalo ka baemedi ba batho ba gaborena , ke bolela makgatheng a bagwera ba rena go tšwa lefaseng ka moka
Mogala wa go se lefelwe wa Tlhabollo ya Leago - 0800 60 10 11
Kgobokano ya mafelelo kua Geneva ya kgobokano e Kopana le Tonakgolo ga se e tšwelele .
Lengwalo le le sepelago le ditokumente tše , leo le bolelago palo ya ditokumente tše di tlogo tsenywa molaong , naga yeo go tsenya molaong go nyakegago go yona ,
Ga go na diposo tšeo di tlago kwalakwatšwa go fihlela tshepetšo ya go nyalelanya le peomošomong e phethwa .
Ditšweletšwa tša maswi di swanetšwe di hlahlobje go e tee ya disaete tša tlhahlobo tše di latelago :
Foromo yeo e tlišitšwego e ile ya lekolwa ke molekodi le balekodi bao ba ikgethilego .
Mešomo ye ya ditsela e tla nyaka gore e phethe pele go thomišwa ka kontraka ya motheo .
Mešomo ya letšatši ya ofisi
Ga o šišinyie gore ba be ba swanetše go tšhela batho ba ka kgase ?
go dira bonnete bja gore batho bao ba nago le bokgoni bja maleba goba bao ba tshephišago gore ba ka hwetša bokgoni bja maleba le gore bokgoni bo išwe maemong a maleba .
taetšo ya kabelo ya maswanedi ya profense ye nngwe le ye nngwe mo go kabelo ya profense ya ditseno ;
Re ka se kgone go bolela ka kgonono le manyami , eupša re swanetše gore re lekodišiše ka tsinkelo mathata ao a lebanego le Afrika .
Papadi ye e tšweletša go hlaka ga ka mehla ga baagišane ba rena ka nageng ya rena .
Dititelego tša go hwetša ditumelelo tša tikologo di swanetše go tlošwa ka tshepedišo ye e kaonafaditšwego .
Seo se tla re gore ge eba o swanetše go metša palo ye kaka ya diphejana tšeo gona o tla lwala .
Komiti ka morago ga moo e romela ditshwaotshwao tša yona morago go DNA .
Ye ke ntlha ye re tla e lekolago ngwageng wona wo gore , godimo ga kaonafatšong ya mešomo ya maphodisa , re kgona go hlola tikologo ya go šireletšega yeo setšhaba se e lebeletšego ka tšhomišano le intasteri ya merero ya tšhireletšo ya praebete moo didirišwa tše dintši di tlago šomišwa .
Di rwele dipalo tše di laetšago tšweletšo le thekišo ya diromelwa ntle ya dimenerale .
ya go hlapetša maitshwaro a maphodisa ;
Go tlatšwa ga dikgoba tša mošomo tša bašomi ba maleba ba taolo ya dikotsi le go diriša leano phethagatšo la taolo ya dikotsi ka mafolofolo .
Tshedimošo le ge e ka ba goba y se be ya molao wa kgale wa tokelo ya go kopola e thibelwa ke bonto ya motgheiti / kgwerano ya go adminiša goba tokelo efe goba efe ye e ngwadišitšwe .
Maemo nakong ya go ge dikgomo di tswala ke maemo ao a laeditšego gore a nale khuetšo ya tšweletšo ya maswi kudu morago ga go tswala .
Ke tshepa gore Maafrika Borwa ka moka a tla amogela Tlhako ye ya Molaotshepetšo wa Polelo ya Bosetšhaba bjalo ka ya bona .
Fepa - gomme dinyakwa tša lefelo la mogopo wa meetse go mehuta ya dihlopha tša diruiwa .
Go ka tšea matšatši a 30 go thoma lenaneotlhahlo .
Taolo ye e fokolago ya kgoboketšo ya meetse e ama tikologo ya lebopong le matsha gampe .
Dintlha tša mafelo le dinako tšeo pego e ka hlalobjago le go kopišwa ka tšona .
Setifikeiti sa thekontle se tla fiwa ge diteng le sešupo , mo mabakeng a thekontle ya mabotlelo , le diteng , mo mabakeng a thekontle ka bontši , ya setšweletšwa e obamela dinyakwa tša Molao wa Ditšweletšwa tša Bjala , 1989 .
Karolo 33 ya molaomogolo e a fetolwa ka go bea legatong la temana ya ka tlase ga temana ya temana ya ka tlase yeo e latelago :
Khoutu 2 : Mmotoro wo bofefo
Ka Afrika Borwa , phihlelelo ya media e fiwa batšasehlabelo , dimpimpi le maphodisa , eupša badiredi bao ba sepetšago thobalano ya bana ka go fana ka tlhokego ga ba šetšwe .
Ga go bao ba tlilego morago ga nako bao ba tlago dumelelwa gomme go palelwa ke go tla go tla dira gore phenkgišano ya gago ya thentara e se sa šoma .
Re ka no re gape ka tiragalo ya go se tlwaelege ya pheletšo , mahlakore a mantši a lenaneotshepedišo la molaotheo a ile a lekwa kua moragonyana , ka moka a tšweletše ditekong go utolla temokrasi ya kgotlelelo ye e phethagetšego .
Ka kakaretšo go na le hlokego lefaseng ka bophara ya tsebo ka mafapheng a .
Ke rata go dira gore taba ye e tsebjwe ya gore kakanyo e naganišitšwe morago ga go lebelela tekolo yeo e ikemego ya mošomo wa CTRU .
Re lebeletše go tšwela pele go maatlafatša kgwerano ye ge re eba baamogedi ba EU Summit ya Afrika Borwa moragonyana ngwageng wo .
Se ke phihlelelo ye kgolo kudu ka gobane ga re nyake lebelo la tshenyo le thibelwe ke dikotsi tšeo di ka efogwago , a realo .
GA go ka moo mogononelwa a ka golegwago pele ga ge go ka rerišanwa le NCB ka Pretoria .
ye e tsenetšwego ke le magareng ga :
Setšhaba sa Dilespiene le Makgalamatona le Senthara ya Maphelo ka Durban e tsebagaditše 'Pukwana ya Boitšweletšo' .
Ba swanetše , gore ka ditiro e sego ka baka la kwelobohloko ba be le seabe mo tsošološong ya boikgantšho bja Afrika .
Kenti yeo e rekilwego ka ntle ga naga go tlo dirišetšwa teko ga ya dumelelwa go rekišwa .
Ditebogišo go maloko a bego a le mošomong go netefatša gore basenyi ba bangwe gape ba a otlwa .
Lekgoba le lengwe le lelengwe leo le lekago go lwa moswari wa makgoba o swanetše a bolawe .
Tlatša foromo ya CK2A go diphetogo tša mohlankedi wa tša ditšhelete goba aterese ya kgwebo .
O be a nyaka go hlalosa selo se tee fela ka kgase ya go ediša meokgo .
Tirelo ye e hwetšwa ke batšwantle bao ba nyalanego go ya go ile le baagi goba badudi ba go ya go ile ba Afrika Borwa .
Kantoro ya Botseta ka Ankara e dumeletšwe ka mabaka a go se be modudi ka Repabliking ya Kyrgyzstan .
Dikhopi ka moka tša ditokumente di swanetše di hlatselwe ke Setšhaba sa Nothari goba Mokimišinare wa Dikano .
Ke tla tlogelela Jay gore a bolele ka seo ka moragonyana .
Romela setlogo sa foromo ya kgopelo le dikhopi tše 16 tšeo di hlatsetšwego go ICASA le tefelo ya kgopelo .
Ke bolela ka ga ditšhišinyo tše pedi tše di tlišitšwego ke mogwera wa ka yo a nago le tsebo .
Tlhahlo ya semmušo ya dimpša e bopa karolo ya kharikhulamo ya mafapha a bokgoni a go ikgetha .
Kgopelo ya go ingwadiša bjalo ka radisaene tša tlhago wa seprofešenale
bohlatse bja tlhahlo ya semmušo le yeo e sego ya semmušo - dikhopi tše di setifailwego tša disetoifikeiti tša kgrata goba tša tiploma , go akaretšwa dipego tša dithuto tše
Tikologo ye e nepile go ditikologo tše go dulago ditšhaba le go tsenwa ka bogare ka mmasepala ga paka ye telele tšeo di tla hlolago gore go be le dikaonafatšo tša tikologo tše di sa kgaotšego .
Go katološa tšhomišano ya ikonomi , sekgao sa Iran se tšeere sephetho sa go fana ka kakanyo ya go hloma lefelo la pontšho ka Afrika Borwa .
Se ga se selo seo go ilego gwa lorwa ka sona ka nakwana .
Bjale naa ke dipolao tše dingwe tše kae tše o kgopelago tebalelo ya tšona ?
Koloi ye e se nkego ya ngwadišwa lebaka la mengwaga ye mene e tlo phumulwa .
Seboledi Byneveldt o memile baetapele ba Profense ya Zhejiang to etele Kapa Bodikela .
R6 000 - Kgopelo ya tokelo ya FPE / go thea dihlapi : go laola kgwebo ya tshepedišo ya dihlapi .
Mekgatlo e hloka laesense ya TV go thelebišene ye nngwe le ye nngwe yeo ba nago le yona .
Thekgo ya dinyakišišo mabapi le dipeakanyetšo , seka sa kago , taetšo ya mmepe yeo e le mo nakong le go šupswa ga mafelo a ketelo .
Mokhomišenare wa go eniša o swanetše go tiišetša gore ba kgotsofetše mabapi le boitšhupo bja motho yo a abelanago ka bohlatse le gore will ke wili ya motho yo a abelanago ka bohlatse .
Magato a a temošo a tla dirišwa kudu ke Kgoro ya Maphelo go šireletša badudi ka RSA kgahlanong le baerase ye .
se thibela megala ya batho ba leng maemong a beago maphelo a bona kotsing bao ba hlokago thušo ya maphodisa
Khomišene ya Dikgetho e tla ahlaahla mošomo wa yona wa setšhabeng wa dikgetho tše di tlago tša bosetšhaba le tša diphrobentshe .
Bao e be e le batho bao ba bego ba betša maswika , batho bao ba bego ba etilego pele ditiragalo tše tša go betša maswika , ge nka e bitša seo .
Ge a bolela le BuaNews , mmago mohu Jeremia Ntuli , Maria Ntuli o boletše gore o thabile ge bjale mafelelong a hweditše sebaka sa go boloka morwa wa gagwe ka tsela ya tlhompho .
ditlhalošo tše di lego gona .
Mafelo bolota tšhila ye kotsi a hlomilwe mme a tla dirišwa ke dijenerathara le baotledi .
Ke dumela gore dikamano tša bjale tša go šoma mmogo tša mabapi le FEI di tla gola tša maatlafala .
Diphokotšo tše di rilego tša go šireletša pholisi di ka ba bohlokwa ge molaotheo o moswa o fetišwa .
palo ya diyuniti tše di ntšhitšwego
fiwa badudi ba Afrika Borwa ba mengwaga ye 16 goba go feta
Ee , o hlahlobilwe ke ngaka Asvat , eupša ka nako yeo o be a sa šomiše , gabotse o fetotše mootledi , mootledi ebe ese John Morgan ka nako yeo .
Re tla šogašogana le go thakgola mananeo a ka pele go kaonafatša khwalithi ya maphelo kudukudu a bašomi .
Ba tla lefišwa tšhelete ya tšhomišo ya mohlagase wa tlaleletšo mafelelong a kgwedi ye nngwe le ye nngwe .
Swara dinotlelo kgauswi gomme o lekole madulo a ka morago pele o ka tsena ka mmotorong .
Go boloka dilo tše di sego tša šongwa le enetši , go tloša dilo tše di sego tša šongwa tše di nago le mpholo , le go fokotša bontši le mpholo wa meši le ditšhila ka moka .
1 . Lesetafase goba LoY E Moraganafase goba LoX S Lesetafase goba LoY E Moraganafase goba LoX S Lesetafase goba LoY E Moraganafase goba LoX S Lesetafase goba LoY E Moraganafase goba LoX S
Motšhelo wa lebakanyana o ikemišeditše go thuša balefi ba motšhelo
Matseka a Eshowe SAPS ba itshepha gore ba tla kgona go kgokaganya bagononelwa ba ba bane le go thuba ka dintlong gammogo le melato ye mengwe ka lefelong la Eshowe .
Mogonobnelwa , yoo a bego a le kgauswi le go namela sefofane sa go ya Ireland , o swerwe ka dikilogramo tše masomepedi tša Patše ka gare ga morwalo wa gagwe .
Tshotlo ya bana e fihlela gape e kweša ngwana bohloko - gantši goba go imolla mathata a gago .
Bjalo Mna Moperesitente seo o re botšago sona le se o se botšago setšhaba ke gore DiScorpions di ka se fedišwe eupša di tla hlabollwa .
E nepagetše , eupša seo e tla ba mošomo wa mohlankediphethiši .
Ke rata go tšea sebaka se go lebogiša Malaysia ka mošomo wo mobotse wa bodulasetulo bja NAM ke be ke amogele Cuba bjalo ka ge ele yona modulasetulo .
O tlaleleditše ka gore dikgoba tše di bulegilego tšedi hlodile moya wa monyanya le gona ba be hlapeditšwe ke maphodisa le mašaba a be a itshwere gabotse .
Karolwana ye e goga kudu go tšwa go kago ya hlamo yeo e tseneletšego le go hlaloša tlemagano magareng ga kago ya hlamo le taolo ya tšhomišo yeo e laeditšwego mo lekaseng la ditlabakelo .
Go tloga mola ba hwetšago tokologo ya bona , badudi ba Vietnam le Maafrika ka bobedi ba beile šedi ya bona go merero ya tlhabollo , go lwantšha bodiidi le go aga leswa dinaga tša rena .
Naa o bone o mongwe wa babogedi yo a nago dika tša bolwetši bja go hlolwa go hema kgase ya meokgo mo monaganong wa gago .
Maloko a ile a hwetša gape lebake , thelebišene , di-DVD le dillathekeng .
Laesense ye e ba molaong dikgwedi tše tshela fela gomme e ka fiwa senthareng efe goba efe ya teko ya dilaesense tša bootledi .
Gabjale o ithutela tiploma ya dithuto tša ekonomi ka Yunibesithing ya London .
Le ge go le bjalo , pego ya bošego go tšwa go GM China e boletše gore maemo a go hloka tšhelete ga batswadi ba US a tla fokotšega go dikgwebo tša rena tša China go akaretšwa le ditshepedišo le dithekišo .
Diprojeke tše tša makgoladitsela di swanetše di rungwe mafelelong a ngwaga wo .
Nka re , legatong la mmušo le maAfrika Borwa ka moka , ke fetiše ditebogo tša ka go Nomathemba ka mošomo wo mogolo woo a o fihleletšego .
Thenjiwe Mtintso le yena o ile a hlaloša mabapi le thutafase ka fao go tšhaba go katwa ka mehla go lego gona basading ba bagolegwa .
Mo kgweding ye e fetilego re butše tše dingwe gape tše tharo ka Hermanus , Atlantis le Paarl .
O boletše gore Afrika Borwa ga se ya ka ya kopana le tšhošetšo ya bohoduwatle ka boyona .
Motho mang le mang yo a gapeletšegago go ingwadiša bjalo ka molefi wa motšhelo go Tirelo ya Matlotlo ya Afrika Borwa ,
Magagešong , go na le mellwane ye e lego molaleng ka ga ka moo maithomelo a theknolotši a ka thekgago go tšwela pele go ya go ile .
o Maina a gago le letšatši la matswalo
Letseka le tlo tsebiša molli gore o swanetše go ya neng kgorongtsheko go tsenela ditheeletšo .
Mokgobo wo wa difaele tše tshehla di šoma ka ditaba tša kgalemo ya barutiši go tloga mengwageng ye mmalwa ko morago .
Tatago bašemane ba babedi Gyana le Kiyan o re o ipshina ka go tšea nako ya gagwe le mosadi wa gagwe Vanashree le ba lapa la gagwe .
Maitapišo a a maatlafaditšwe ke Lenaneo la rena la Mešomo ya Setšhaba .
Lenaneo le la dipese le tla ba gape le ditsela tše di lebilego mapatlelong a tlhahlo le mapatlelong ao go tlogo swarelwa dipapadi go ona .
Go tsena ka lebopong moo go diretšwego mellwane go thibela tšhomišobošaedi ya masele o moso wa Mytilus galloprovincialis ye e sego ya moo , gomme se se tliša go tlala ka bophara ga yona .
Ngaka Mijburgh , o gopotšwa gore o sa le ka fase ga kano .
Toropo ya kgauswi : Polokwane
Morero wa setšhaba wa bophodisa o ka fa peakanyetšo ya merero ya go fapana mabapi le diprofense tša go fapana morago ga go ela hloko dinayakwa tša bophodisa le ditlapele tša diprofense tše .
Mo legatong la motho wa tlhago , ka kgopelo beakanyetsa ka tše di latelago : Mo legatong la motho wa tlhago , ka kgopelo beakanyetsa ka tše di latelago : Mo legatong la motho wa tlhago , ka kgopelo beakanyetsa ka tše di latelago : Mo legatong la motho wa tlhago , ka kgopelo beakanyetsa ka tše di latelago :
le ge o dumeletšwe ke molao wa setšhaba , metšhelo ye mengwe , metšhelwana le metšhelo ya dithoto ye e swanetšego mmušogae goba karolong ya mmušogaee woo mmušotikologo woo o lego ka fase ga wona , eupša ga go mmasepala wo o ka tšhedišago motšhelo wa ditseno , motšhelo wa theko , motšhelokakaretšo wa thekišo goba motšhelo wa ditšwantle .
ba leloko la sehlopha seo se bego se phaetšwe thoko
Ka dikgwebong tše di maatlafatšago badudi ba tikologo , mmasepala o hweditše dimela le didirišwa , bahlapetši le dinyakwa tše dingwe tša protšeke go tšwa go baabi ba boagišane .
Dikabelo ka go molao wa Naga woo o laolago sebaka sa tšwetšopele .
Ge e le gore mošomi o itokolla mošomong gomme a se na maswanedi a go hwetša moputso , moputso le dutšhelete dife goba dife tše di gogwago di swanetše go swarwa .
Balwetši bjale ba tla hwetša tlhokomelo ye kaone ya tša maphelo ka lefelong la sebjalebjale leo le lego kgauswi kudu le bona , Tona Uys o tlaleleditše ka go realo .
Efa tlhalošo ye e tiišeditšwego ya naga , lefelo goba dibloko / dikamorana tša mošola-wa-mawatle , leo kgopelo e amanago le lona , gammogo le dithalo tša maleba tša SG
go hlongwa , tlhamo , maatla , mešomo , ditshepedišo le lebaka la dikomiti tša yona ;
Mo mabakeng a tšhoganetšo , tirelo ye e hwetšagala diiring tše 24 ka letšatši
Setifikeiti sa tokollo sa maphodisa ge eba o na le mengwaga ye 21 goba go feta ,
Ke na le nnete ya gore Mopresidente o tla fetola ditatofatšo tša bogaswi tšeo di dirilwego ke mogenerale wa kgethologanyo , Mohlomphegi Holomisa maabane .
Ga go hlapi ya lewatle ye e phelago yeo e ka go amogelwa go tšwa dinageng tša ntle .
Re tla phethagatša dinepo ka moka tše di dirilwego ka Letšatši la Lefase la AIDS tše di amanago le magato a mafsa a thibelo le kalafo ya HIV .
Motšwasehlabelo le molekani wa gagwe ba be ba robetše ge ba be ba hlaselwa ke bagononelwa ba bararo .
Ke nagana gore ke kwane le ntlha yeo ka setatamenteng sa ka , ge ke be ke etetše maabane .
Go fetošetša ditshephišo tše go ba dinnete ke taba ye nngwe , le ge go le bjale , ka ge Holmes a dumela gore masolo a marabele a tšwela pele go arogana ka fase .
Moikarabedi o tla ba le boikgethelo magareng ga go dumela go lefela phepo bjalo ka ge go kgopelwa , goba go ikarabela pele ga kgorotsheko .
Bjale , go morero wa dikamano tša mošomo , baphetiši ka sehlopa ba kgatile tema ye kgolo Komišining ya Wiehahn .
Aowa re fe mohlala wa papadi ge e šomišwa ge papadi e gašwa thwii ?
Motlatšamokhomišenare Bushie Engelbrecht le yena o ile a leboga setšhaba ge se ralokile tema ye bohlokwa ntweng kgahlanong le bosenyi .
Ditšhelete di ka ntšhiwa Sekhwameng sa Ditseno sa Setšhaba fela -
Ka dinako tše ntši tlhokego ya bokgoni e tloga e šitiša mešomo ya diprobentshe go laola ditlhohlo tša tikologo ka gare ga Phrobentshe .
O ipeleditše go batho bao ba yago mabopong gore ba ruthe fela mo mafelong ao a laeditšwego , gomme ba gopotšwa gore setšhaba gas a dumelelwa go tla le bjalo moo mabopong .
Mabaka a tšhupetšo ya sehlopha sa bašomi a tla thalwa ka tšhomišano le bakgathatema ba maleba le melokoloko ka moka ya mmušo .
Setatamente sa gago se laeditše gore Madondo o bethilwe sebakeng sa Mohumagadi Mandela .
Naa ke morodi ofe wo o tšeetšwego ka kgang ka lerumo wo o swanetšwego go bušetšwa morago ka lerumo .
Se se ra gore baetapele ba ka moso ba tloga ba nyaka thuto ya maleba le tlhahlo .
go hlagiša dipego tša maleba tša tikologo tšeo di nyakegago mabapi le karolo ya 5 ya Molao wa Bosesetšhaba wa Taolo ya Tikologo wa 1998 , mo matšatšing a 60 go tloga letšatšing la tsebišo eo
Dikgorotsheko tša bomaseterata le tše dingwe
E fela , kgorotsheko e tla tšea sephetho ka bo yona gore alawense yeo e swanetše go lefelwa go motho yo taelo ya phepo e dirwago kgahlanong le yena .
Go bothantš moletlo wa dijo woo monggae go ona e lego Tona morago ga go fa polelo ka dipeakanyetšo tša ditšhelete .
Ga ke gopole dikgobalo eupša ke na le mengwapo ka mokokotlong wa ka ka lebaka la disampoko .
Ke tla kgopela Joyce Seroke go go thuša ka tsela efe goba efe ye a bonago e tla ba maleba .
laolwago ke motho yo a hlalošwago ka go temana ya wo e lego wa mohlakanelwa goba sehlopha sa batho bao ba nago le , gomme ba laola merero ye mentši , gomme ba hwetša kabelo ya tšhelete goba mašokotšo , gomme ba kgona go laola diboutu tše ntši tša maloko ; [ cmdAfr30 ] motho wa semolao , ntle le lekgotla , leo le :
Moo go kgonegago , tsenyo yeo e amogetšwego e loketšwe ka gare ga Peakanyo ya tšhelete .
Go phethagatša kgopolo ya motheo yeo e rego bašomi bao ba lego go maemo a motšwa o swere le a tšhuthišetšo ya nakwana ya mošomo
E swanetše go ba mokgwa wa go se be bogareng wa bokgathatema wa peakanyo ya polelo le tiragatšo ya molaotshepetšo woo o hlokomelago bokgoni gore go be le tšhutišetšo ya tsebo le mabokgoni .
Mafelo a go phaka gomme wa namela a tla ba gona mafelong ao laeditšwego toropongkgolo ka bophara gomme dipese edi tla nametša bathekgi go ya le go boya dipapading .
ba ka se gogwe ka nko gore ba tlogele projeke ya go laolwa ga intasteri ya dithekisi ke mmušo ,
leina leo kgwebo ya gago e le šomišago kgwebong
Mogononelwa o tee woo a bego a swere dibetša o ile a šupa lephodisa ka sethunya gomme o ile a thunywa gatee mo kgareng ke lephodisa .
Dikopano tša ka ntle tša sepolotiki di ile tša fetsišwa , gomme dikopano tše mmalwa tša gare ga meago le dipoloko di ile tša ganetšwa goba tša kgaoletšwa .
goba o tlo phetha mešomo ye e rilego mo lekaleng le le rilego go ya ka fao go rulagantšwego ke molaodi
Ka ntle le ditshekišo tše bohlokwa ka Kgorotsheko ya Bosenyi bja Boditšhabatšhaba ka tšhomišong ya go kata bjalo ka bosenyi bja ka ntweng , dikgaruru tša thobalano di ile tša tšwela pele di se tša lekolwa le go se hlohlwe .
goba maloko a mabedi a theramelao yeo , ge go swanetše go kgethwa Tonakgolo ya Profense goba Spikara goba Motlatšaspikara wa theramelao .
Maphodisa a ile a thopa dibetša tša polao bjalo ka bohlatse gomme mogononelwa o ile a latelwa le go swarwa ka Bohlokong .
E bile maikutlo a rena , ao a tsebagaditšwego kudu ke pego ya ElBaradei gore gabjale ga go na bohlatse bja sephetho gore Iran e na le lenaneo la dibetša tša nyutleleara .
Bašomi bao ba nago le bokgoni ba kgona go nolofatša phethagatšo ya NWMS .
go lebagana le kotsi / histori ya go šoma
E tla akaretša dikhonsata le meletlo ye mengwe ya hlatlošo yeo e swarelwago Ellis Park .
Ke Mna Trevor Phillips le mošomimmogo wa ka Mna Ledwaba bao re tlogo eta pele bohlatse bja gagwe .
Go lokišwa ga ditšidifatš mo meagong ya profense ya go fapafapana ka gare ga selete sa bogare sa Motse-Kapa .
Balaodi ka moka le maloko a khamphani goba Khoporeišene yeo e Tswaletšwego ba swanetše go saena lengwalo ge e le gore ke phumulo ya boithaopo ka molaodi goba maloko .
Tšweletša tshedimošo ye e latelago :
Tumelelano go netefatša go re kokeletšo yeo o e lokelago le melaetša ga e be le ditlišampholo .
Go swana le kgoeletšo ya gagwe ya gore ntwa e fedile , Mopresidente Gbagbo o boletše gore mmušo bjale o tla rulaganya dikgetho tša go kgetha mopresidente tše e lego kgale di emetšwe .
Yuniti ya Pholisi ya Thekontle Thomelontle
ka ntle le ge ele gore Phanele e dumelelana ka tsela / mokgwa o mongwe .
Motšhelo wa lebakanyana wo o lefetšwego o tlo fokotšwa go wa mafelelo wa letseno woo motho a swanetšego go o lefela mo ngwageng wo o itšego wa ditšhelete .
Polelo e re fa malebiši le kwešišo ye e tseneletšego ya ka mo re bonago lefase ka gona le rena ka borena .
Ge ele ga bjalo o tla thabela go tseba gore lori ya gao e fa gore o tle o kgone go lokologa le gore o seke wa šiwa ke sefofane sa gago .
Ge a efa kakaretšo ya dikgetho tše di sa tšwago go feta tša mebušoselegae , Molekgotlaphethiši Bheki Cele , moetapele wa ANC ka eThekwini o ile a bolela gore go na le se sengwe seo se sego sa loka gabotse ka dipolotiki :
Goba , bega tlhorišo yeo ntle le go bolela maina a gago go HEAL mo go 0800 003 081 .
E ka ba o e fetišitše ka lebelo goba e ka ba yeo e no ba fela kakanyo ?
Tshepedišo yeo ka yona diphaephe tše mpsha tša mPVC di kgokagantšwego go diphaephe tša thomelo tše kgolo tše di lego gona .
Kgopelo ya laesense ya bootledi ya motšwaoswere
Mesong ye , re butše Samiti ya IBSA gomme ra rerišana godimo ga dintlha tše ntši tšeo di lebanego le dinaga tše tharo tša bašomišani , Borwa le lefase ka bophara .
Legae la setaele sa Yuropa la sebjalebjale la go ba le dikamora tše kgabišitšwego le go hlokomelwa tšatši ka tšatši tša maemo a godimo ye nngwe le ye nngwe .
Setšhaba se se nago le baemedi ba ALS , BLA le NADEL e thwetšwe go nyakišiša peakanyolefsa ya phrofešene ya baboleledi ba semolao .
ICD e tlo romela pego ya go bitšwa Conviction / Acquittal Sanction / Acquittal Report go moipelaetši .
Ba ralokile tema ye kgolo ka go thuša baithuti ba ka Afrika Borwa go dula ka tikologong ye ba sa e tsebego .
Mong wa tokelo ya go epa goba tumelelo ya go epa o swanetše go boloka direkoto tša maleba tša mediro ya go epa le
Eupša mošomo wo bohlokwa wa AIN ke go hlokomela diphapoši , ga go bjalo ?
Khophi ye e tiišeditšwego ya sethifikheiti sa Kakaretšo , ge se le gona .
Amogelang molao wa go aparela toropokgolo ka moka wo o laolago phokotšo tšhila , didirišwa tšeo di ka se bušeletšwego di fokotšege ka deperesente tše masomehlano ka mengwaga ye šupa .
nyakišišo ya go sepelelana le forensiki
Ke ntlha ya pego ya boikgantšho ya gore , go fa mohlala ,
ICD e ka go kgopela gore o ba fe tshedimošo ya tlaleletšo pele pelaelo e ka nyakišišwa .
Banyalani ba swanetše ba be ka godimo ga mengwaga ye 18 .
Ka morago ga dikgwedi tša go šoma gaboima , ke thabile kudu ge Mopresindente Kgalema Motlanthe a re file tumelelo ya go tšwela pele go lokolla pego .
Ba ka no raloka diletšo , ba opela , go ngwala ditlhamo tša mmino goba go opediša badiragatši ba diletšo goba baopedi .
Baromiwa ba Afrika Borwa ba tsenela dikopano tša ditherišano le Khonferentshe ka dikopanong tša mekgatlo .
Dinyakišišo tša ekonomi ka ga tša lefapha la boitapološo di dirilwe ke mokgatlo wa ka ntle .
Ga ke nagane gore re swanetše go hlagiša tšhišinyo efe goba efe ya gore , ka boyona , go putlela ka mokgatlong o mongwe ga go molaong , ke go nyaka temokrasi , go senya temokrasi ya mekgatlo ye mentši goba ye nngwe ya dilo tše .
Kgopela ngaka ya diphoofolo ya selegae ya naga go hlahloba naga le magora go netefatša maemo a malwetši a nare .
kago ya mabokgoni a batho
Go hloma le go emiša mehlare , go hloma mabone le maswao a tsela , le a diporo , baemafofane le boemakepe .
PMS ya nnete e tšweleditše ke bommasepala e tloga go ya mararankodi ka kwešišo ya kgopolo ya gore , gabotse go na le kweišo ye nnyane ka taba ye .
Mohlomongwe , go swana le meloko ya nnete ya Gondwanaland , e lego kontinente ye kgolo , ga se ra ba le kgetho eupša go swara leeto mmogo .
Gape o hloma maemo a bosetšhaba a bohlokwa go maselaga , wa laola go tsenya ka nageng le go romelwa nama dinageng tša ka ntle le go hlama dikimi tša polokego ya nama .
Ge e le gore o be o tsene lenyalong la setšo pele ga 15th Nofemere 2000 , lenyalo la gago le swanetše go ngwadišwa le Kgoro ya Merero ya Selegae .
Mo ngwageng wo o fetilego re ile ra thoma go rerišana le kgwebo le ba bangwe mabapi le go batla ka tsela ye e feletšego ya go kaonafatša mokgwa wa rena wa go lwantšha bosenyi ka botlala .
Mna Taffy Adler o thwetšwe bjalo ka Mohlankedimogolophethiši wa Etšentshi ya Tlhabollo ya Dintlo ye e sa tšwago go hlongwa .
a lefele tšhelete yeo e nyakegago go kantoro ya wa matlotlo mme a bušetše setlankana morago go mohlankedi tafoleng ya tshedimošo .
Re tla tšwetša mošomo wa rena pele go fokotša bosenyi bjo bošoro le bja dikgoka , le go netefatša gore tshepedišo ya toka e šoma gabotse .
dumela gore dikgatišo tša menwana ya gago di dirwe gomme ga wa swanela go ba o kile wa bonwa molato goba o le gare o sekišetšwa molato
Go tsebišwe gore dikgopelo tša tokelo ya go kopola , tokelo ya go epagoba tumelelo ya go epa e e amogelegile go šetšwa naga yeo e amegago ;
Ka pono yaka mananeo a tšhireletšo ya dikolo a WCED e tšwetše pele go fihla nhleng yeo e lego gore dikolo ka bontši di fana ka maemo a tšhireletšo ka maemomg a boima .
Ke hlomphilwe ke sebaka se ba mphilego sona sa go ba eta pele .
Nepo ye e thekgwago ke Mopresidente le Tona Manuel le leano le le tšwelelago ka phrobentsheng gomme la phethagatšwa ka kgopolo ya iKapa elihlumayo , e nyaka go dirišwa legatong la mmušo wa selegae .
Deepavali goba Devedi , mokete wa seetša ke mokete wo bohlokwa wa MaHindu woo o ketekwago ka kgwedi ya Kartik e lego Oktoboro go iša go Nofemere .
Bafetleki ka moka bao ba sa tšwelelago ba swanetše ba ngwadiše bjalo ka bafetleki bao ba hlahlwago ba dipeu .
Mašabašaba a ile a opela le go tšhanta , ka taetšo ya bontši ya ka moo temokrasi le tokologo ya sepolotiki e lego bohlokwa ka gona go Afrika Borwa .
Ka gona palo ye ya lefase e thoma goba le moeno ka ge diphetogophetogo goba dihlaola di e kgomaretše .
ke ikana / itlama gore ke tla botegela Repabliki ya Afrika-Borwa , gomme ke tla obamela , ka sekegela , ka lota Molaotheo le melao ye mengwe ka moka ya Repabliki ;
Baetapele bao ba hlomphegago ba diphati tša rena tša dipolotiki le Maloko a Palamente ao Hlomphegago ;
Modiriši o tlo rwala maikarabelo ka moka ge go ka ba le kotsi yeo e hlolwago ke tšhomišo ya websaete ye .
w dira toka go bohle ;
Moinspekthara Ngwane o boletše gore bagononelwa ba tšweletše ka Kgorotshekong ya Maseterata ka Durban gomme ba ganeditšwe ka peila .
Diakhaonte tšeo di lefišwago
kgona go bolela , go bala le go ngwala English le ye nngwe ya dipolelo tša tlaleletšo
bonnyane teetharong ya maloko e swanetše go ba gona pele bouto e ka dirwa mabapi le taba ye nngwe le ye nngwe mo theramelaong ;
e a hlokega pele o ka reka diphoofolo ka ntle ga naga goba materiale wa leabela go swana le dipelwana , mae goba matšhedi go tliša ka mo Afrika Borwa .
Go akanywa gore kgwebo ye nngwe le ye nngwe ye nnyane yeo e hlomilwego e tla thapa batho ba tlaleletšo ba bararo .
Go ya ka nyakišišo , se se ka akaretša tokišo ya sehla , moo go se lekalekane ga modiro woo o hlotšwego ke mabaka a sehla o ka kaonafatšwago go tšweletša mabaka a mangwe a makaone .
Lerole le dilo tše thatana tše di tlišwago ke phefo go tšwa go dikgogolwa tša mašaledi le seabe sa tšona go boleng bja meetse .
Se ga se hlaloše gore motho a ka ingwadišetša dilo tše pedi .
Lefelo la bodulo le tletše kudu kgauswi le mosela mme le ditirelo tše dikaone di hwetšwsa ka fao mme di fokodišwa ke bokgole .
Bjale ka maitemogelo a gago lešaba leo bjale le be le le le legolo mo go sego gwa tlwaelega ?
O swanetše go dira kgopelo ya go mpshafatša boingwadišo bja gago go Khansele dikgwedi tše tharo pele ga ge nako ya boingwadišo bja gago e fihla mafelelong .
Dipheto ka moka tša TEC , tše di amanago kudu le tshepedišo ya ditherišano , di swanetše go dumelelwa ke palamente gore di be le taolo ya semolao le ya molaotheo .
Bohwa bja motho bo ba gona ge motho a hlokofetše gomme a tlogela thoto le / goba wili goba sekawili .
Se se ama maemo a thuto ya go bala le go ngwala , palo ya batho ba ba ingwadišitšego sekolong le palo ya batho ba ba lego dikolong tše di phagamego .
Tlhapetšo ye e tseneletšego e tšwela pele nageng ka bophara ka dimpšheng ka moka tša kgwebo , dikgogo tša kgwebo le tšeo e sego tša kgwebo .
go bea temana ye e latelago sebakeng sa temana 1 :
Ge re sa kgona go thoma le go hlola , e kgona gape le go šomiša seka sa segopotšo gore ebe selo seo se ka lemogwang ka bjako seo se ka tsošago go akaretša , go fapana ga dilo le botee .
Lefela peeletšo .
Batšwetšapele ba tlhako ba tla gwerišana le selete sa praebete go netefatša go re ditlhako tša tshedimošo di akareditšwe ka gare ga NHISSA .
Mokgopedi o tla dula e le mokgopedi wa bodudi bja motšwaoswere ge kgopelo ya gagwe e sa le ka tlase ga tekolo .
Mmušo wa SA o tla rwala maikarabelo a madulo a Mna Aristide le go mo hlokomela .
Sepetlele se se šomela ka Sediko sa Maphelo sa ka Knysna Plettenberg ka karolong ya Borwa bja Kapa .
Tshedimošo ye e lego motheong wa tshedimošo wa Interpol GA se ya swanelwa go tsebišwa motho yo a amagegago .
o na le bothata bja monagano , o idibetše goba ge kgorotsheko e kgotsofetše gore motho yoo ga a kgone go fa tumelelo ye e nyakegago :
Ga go na motho , kgwebo goba mokgahlo wo o dumeletšwego go freima letlakala le lengwe mo websaeteng ye ntle le go hwetša tumelelo ya GCIS .
go dira lenaneo : Dikhouta tša Diteng tša Selegae ;
Mohuta
Karolo ya Molao e ka fa tiišetšo ya maleba goba Setifikeiti sa Apostille go latela melawana ye e latelago :
Go lokile , go bonala go ka re setatamente se se bolela ka sebetša se se rilego seo se swerwego ka lebenkeleng lela ka gare ga lepokisi la bahu .
Mengwageng ye mehlano ya go feta akhronimi ye mpsha e ile ya tšwelela go hlaloša lekeišene la Inanda Ntuzuma le KwaMashu : INK .
Tšwelopelo ya tšwaro ya Israele ya didolara tša go feta seripa sa bilione sa motshelo wa Palestina ebile ye kgolokgolo go mathata a ditšhelete a Palestina .
Ditoropo tše di welago ka fase ga taolo ya Mmasepala wa Tikologo wa Ngwathe di itemogela mathata ka ditirelo tša kabo ya meetse a mantši le gagologolo go ditoropo tša Edenville le Koppies .
Mengwaga ye mehlano ye e fetilego Ghana e bile naga ya mathomo ya Bogare bja Afrika go theoša folaga ya Brithane le go emiša folaga ye mpsha ya naga ya Ghana .
Tlhamopukuntšu / Leksikhokrafi
Laetša ka tatelano dithlaka tše theilwegobjalo ka mo lentšung le WILDCARD' ca-rt' leo le kgonišago go hwetša lentšu la dihlaka tše tharo goswana le 'cat' le go ya go 'crt' .
Aowa Aowa
Dihlophatša bomenetša bja 419 bja tšhelete yeo e lefelwago pele le ya lothari
Go phulega ga bolwetši ba meningitis ka nako ya sehla sa komelelo go tloga ka Desemere go fihla ka June .
Dihosetele tše di leng ka masepaleng wa Thekwini di a tsošološwa ka maikemišetšo a go hlobolla maemo a maphelo .
Efoga go phata mafelong ao go tsebegago gore a tletše ka dišaka tše tšhweu , go swana le kgauswi le kgobokanong ya dinebi tša lewatle le mefelong ao di kopanago lebopong ka gare ka dikgwedi tša selemo .
Mohiri - Motho yo a se nago lefelo leo e lego la gagwe la bodulo eupša a le hirilego go tšwa go monglefelo go le šomišetša go sepetša kgwebo , bodulo goba morero ofe goba ofe o mongwe .
tlatša diforomo tša kgopelo
Go fa mohlala go lla gararo ga nakana e ka ba taelo ya karolo gore e kopane ka lefelwaneng le itšego mmileng .
Bohlabelo bja City Deep Mogala : 011 613 1636
Tona Paha Se ke sephetho seo batho ba Zimbabwe ba swanetšego go se tšea .
Ka kgonthe , maatlafalo ya tshwaragano ya sepolotiki nakong ye phadišano ya dikgetho ye ka moka re dumelelanago gore di swanetše go ba le seriti le khutšo - ye ke netefatšo ye e tletšego ya tšwelopele le tsenelelo ya temokrasi ya rena .
Koutu
Go fa tshedimošo ka ga tshepetšo yeo e tlago latelwa , ditokelo tša mmelaedi , khwetšagalo ya taelo ya tšhireletšo goba ka ga ditsela tše dingwe tšeo di lego gona ;
Hesketh King ke setlabela seo se thušwago ka ditšhelete se se laolwago ke Salvation Army ye e abelanago ka kalafo ya banna ba bagolo le bao e lego ba bafsa ba ba nago le bothata bja diokobatši goba bjalwa .
Bohlatse bo laetša go dithekete tšeo di rekištšwego legatong la peleng .
phihlelelo ya ditšhelete le kelo ye e tsenago ya matlotlo e fetogile go ba ye mpe ;
ditefelo tša kgopelo le tlhahlobo tšeo di laeditšwego
Mna Blatter gabjale o gare o tšama a thetha le naga a lekola kgatelopele ye e dirwago go swara tiragalo yeo .
Ge o boela morago ka dipolelong , dinyakwa le dingangišano tša nako ye e fetilego o tla lemoga gore ye ke taba ye e tšwelago pele .
Ge e ka dula e sa hlokomelwe e tla feletša ele mangope ao a ahlamego ka baka la kgokgolego .
Pukwana ye e nale tshedimošo ka ditokelo tšbotho bjalo ka ge di ngwadilwe ka gare ga Molaotheo .
Phadišano ya Mosepelo ya go Ikilela ka H . O . P . E le go thekgwa ke mahlomo a mmušo e hweditše katlego ka thekgo go tšwa go makala a mmušo le a poraebete .
Afrika Borwa ga e nnoši , go na le mathata a kabo ya mohlagase go diprojeke tše re beeleditšego go tšona dinageng tša go swana le Chile le Brazil .
tiro le tiragatšo ya selegae ya tlhabollo , go akaretšwa kabelo ya meago le phihlelelo ya ditirelo tša motheo .
Ge go dirwa dipeomošomong tše bohlokwa kudu , dikwalakwatšo tša ka gare le tša ka ntle di ka bewa ka kgetho ya DHA
Tshedimošo e begelwa molaodi wa websaete yoo a šomišago tshedimošo yeo go sekaseka palo ya badiriši mafelong a go fapana mo websaeteng le go kgonthiša gore websaete ye e šoma bjalo ka mothopo wo bohlokwa wa tshedimošo .
Ka dinako tše dingwe , ka lebaka la gore ge nako e ntše e eya ba kgašo ba šomišitše dihlogo tša ditaba tša bona , go tšweletšwa kwešišo ya gore mmušo o arabela mathata fela .
Seopedi sa go tuma kudu sa mmino se leina la gagwe la Miriam Makeba le amantšhwago le lesolo la lefase ka bophara la ntwa kgahlanong le kgethologanyo le tokologo ka Afrika Borwa .
lengwalo la go hlatsela ge e le gore ga o na nomoro ya Id goba ya motšhelo .
Mna Mnisi , ke metsotso ya gago ye mehlano gomme morago ga moo ke tla kgopela Tarien go bolela metsotso e mehlano gomme ka tšea dipotšišo .
Mašole a Tšhireletšo a laeeditše gore ba nyakile bontši bjo bo itšego ya yona bjalo ka didirišwa tše di ka šitišago .
Kopano e dumeletše Molaokakanyaphetošwa wa Diphedi tša Leabela le le Fetotšwego woo o ikemišeditšego go thekga tlhako ya polokego ya bophelo ya Afrika Borwa le Prothokholo ya Boditšhabtšhaba ka ga Bophelo ya Cartagena .
Tsenya ngwaga o tee ka ngwageng wa tšatšikgwedi la poo .
Naa Mna Engelbrecht o tla netefatša gore re nale lenaneo la beya maloko a tšhireletšo mafelong a maleba ka Ellis Park .
Moragonyana Sgt Steyn , nna le moswantšhi re ile ra mo šupetša mafelo a mangwe .
Thandi Shezi , okgopelwa go emelela gore o kgone go dira kano .
O hlohleleditše batšwasehlabelo go bolela le go rerišana le gore ba se tsoge ba ikwele gore ba hlaotšwe .
Gomme sekolo seo baithuti ba bego ba išwa go sona , go belaelwa gore se tletše kudu .
Tonakgolo , Ebrahim Rasool , legatong la Mmušo wa Kapa Bodikela , o go laletša go tla Tirelong ya Segopotšo sa mohu Kgoši Xolilizwe Sigcau .
Tirelo ye ke ya baswari ba tumelelo bao ba ikemišeditšego go oketša nako ya goba go fetoša ditumelelo tša bona tša mošomo .
Go gana ga bahlankedi bao ba godingwana go fokotšwa maatla ke dingwalwa tše .
Mananeo ao mmalwa a matšatši a boikhutšo go swana le botaki bja mekgotheng , mešongwana ya go khalara le dipoledišano , le tšona di tumile .
Tlhago ya go se matlafale le ya dithulano tša sepolitiki ka Kapa Bodikela .
Melaokakanywa le Melao ya Palamente
Re swanetše go hloma lesolo le le hlakahlakanego le bohlokwa la go tliša khutšo leo le le dumeletšego lehono .
Efa khophi goba dikhophi tša go ba le bopaki tša thaetlele diti goba diditi tša malebana le naga goba lefelo le le amanago le kgopelo ye .
Senthara ya Tlhokomela ya Ethembeni e šoma kudu ka tlhokomelo ya balwetši bao ba nago HIV AIDS .
Ka fao , ge o nyaka tshedimošo mabapi le thekontle le thomelontle ya dithoto tše itšeng , ikopanye le
Dipolelo tše di se nago bonnete tša go se thabe ga Uys ka gare ga merwalo ka ga tiragalo ye goba tše dingwe di bile gona go tloga mola sefofane se lahlegago .
Dipumukeiti di swanetše go tšhungwa ka konope ya letšhogo gomme bahlapetši bao ba sa itlhamago le bona ba tla fiwa dikonope ya letšhogo .
Bašomi ba dipalopalo ba basadi bao ba tšwago dinageng tše di hlabologilego ba ka kgopelwa ge go na le mabaka ao a sego a tlwaelega .
Ke fela melato ye e rilego ye o e dirilego mo mengwageng ye mehlano ya go feta ye e ka go šitišago go go hwetša phemiti ya bootledi bja seprofevenale .
Steadfast Greening e tla thekga twantšho ya meši ya khaponetaeoksaete go tlo tsebagatšwa semmušo gammogo le Disetifikeiti tša Mohlagase wa go šomišwa Lefsa - go hwetšwa tshedimošo ka botlalo ka ga se o tla di hwetša ka dintlheng tša rena tša ditaba .
Ka ntle ga lepatlelo go gongwe mo khutlong ya borwabodikela bja go gongwe ?
Maatla a mohlahlofi a lotetšwe go phethagatša ditlhahlobo .
Dipolelo tše di se nago bonnete tše di boletšwego e bile tša gore wena , go bile le go golegwa batho le go ba betha gabohloko .
Re hlahlwa ke seo Madiba a se boletšego ge a be a le ka kgorong ya tsheko , gore , ke a mo tsopola :
Merero ya go swana le palo ya diboledi le maemo a polelo di ka no khuetša molaotshepetšo go phetha dikaroganyo tša tshomišo ya polelo ye itšego .
ditokišo tše dingwe tša thekgo
Khansele ya Boramahlale ba tša Tlhago ba Phrofešenale ya Afrika Borwa ( South African Council for Natural Scientific Professions goba SACNASP ) e lemoga gore go na le batho bao ba sego ba ba le monyetla wa go hwetša dithuto tša ka morago ga marematlou tše di nyakwago ke Khansele go ingwadiša bjalo ka diphrofešenale .
Modiredi wa tša leago le mekgatlo yeo e sego ya mmušo ba swanetše go :
Mošomi ofe goba ofe a ka swanelwa ke go romelwa le go bega go ye nngwe le ye nngwe ya diofisi , ditepo goba mafelong a mošomo a Mmasepala ka gare ga tikologo ye e laolwago ke ona .
Leloko le lengwe le le lengwe la mmušo wo le filwe mošomo wa go arabela mathata a mangwe ao a hlohlago kudu ao bafsa ba lebanego le ona ka go dira gore Dikgoro tša bona di abe ditirelo ka moya wa Siyabulela .
Basesi ba dikateboto ba hlohleletšwa go tsenela pulosemmušo ka Mokibelo wo .
go ganetša Khansele ya Mmasepala go tšea magato a go se kwale ao a ka senyago dikgahlego tša Mmasepala o mongwe goba profense ka bophara ;
Minerale
e thwale sehlopha tšhomo seo se tla go dira dinyakišišo ka ga ditaba tša go fegwa ga ditšhelete tša thušo ,
Ga ke nagane gore ke ka moo babapatši ba itshwarago ka gona .
Go tla nyakega go bothela le go tlaleletša mošomo wo o tšwelago pele .
Digalase tše di tlogo šomišwa lefsa le ditšhila tše dingwe tša go lahlwa le maratha a digalase ; galase ka bontši .
Botelele bja lenaneotlhahlo bo fapana go ya ka mohuta wa indasteri empa bo ka se be ka fase ga ngwaga o tee .
molao goba maitshwaro ao a thulanago le wona ga a amogelege , gomme ditlemo tšeo di tšweletšwago ke wona di swanetše go phethagatšwa .
Intasteri - Go tšhuma ga dibešwa tša fosili di feletša ka meši ya salfa go dinaethrotšeneoksaete lefaufaung .
go ba ba bile le seabe ka setšhabeng sa boramahlale
Isidima , ge e fetolelwa go tšwa go isiXhosa e ra gore " go kgontšha ditšhaba tše di hlomphegago . "
Maitemogelo ka dikarolong tša lefase - kudu ka Yuropa -a laeditše gore botee bja selete bo ka tliša dilo tše ntši tša mohola .
Maloko ao a tšwago ka ditikologong tša Thekgo le ona a tla romelwa go yo šoma nakong ye go oketša go bonagala le go ba gona kudu ga maphodisa .
Kgweding ya go feta kua Lekgotleng goba go Bosberaad ya ngwaga ka ngwaga e lego ka kgwedi ya Pherekgong , Kabinete ya Setšhaba ye e emego ntlhohlong ya tshepetšo ya taolo ya mmušo ye re laolago go ya ka yona
DST e tsebile maithomelo a theknolotši le mpshafatšo ya bokgoni ye e amanago le ona bjalo ka selo se bohlokwa sa di-SMME tša Afrika Borwa .
Dira kgopelo kantorong ya Botseta goba Mišeneng wa Afrika Borwa ge eba o ka ntle ga naga
Mananeokgoparara le mpshafatšo le kagolefsa ya mananeokgoparara a mohlagase ka nepo ya go kaonafatša boleng bja kabo .
Mmušo , mekgatlo ye e tumilego le ditšhaba di tla swanelwa ke go hloma maemo ao a loketšego dikamano tše kaone tša boagišane .
Ke tshepedišo ye e bolokegilego yeo e fetišago dikholego ka ga tšhireletšo ya batho go thoma ka go bola ga meno , ye nngwe ya malwetši ao a tlwaelegilego kudu .
Se ke sona seo Western Cape Development Strategy e se lebeletšego .
Pasporoto ya motšwaoswere e fiwa MaAfrika Borwa ao a swanetšego go eta ka bonako gomme ba ka se kgonego go emela pasporoto yeo e tlwaelegilego gore e fiwe .
Gona ke mangy o a dirilego tšhireletšo ya stetiamo nakong ya ge go swiela go direga ?
Melatonyana ye mennyane go akaretša ya go lahla tšhila go gongwe le go gongwe le fao go eleditšwego , mebileng ya go bapa le mabopo , le go tlemola dimpša ka mafelong a go rutha ka mawatleng , le tšhomišo ya diketswana mafelong a go sepela le go ithabiša .
Setšhaba se hlohleleditšwe go fokotša tirišo ya mohlagase ka go dira dipeeletšo ka reka didirišwa tše difsa tša theknolotši , go akaretša le tirišo ya kobo ya apeša kisara dipalepo tša go seketša mohlagase le go diriša maatla a letšatši .
Mabone ka mafelong a dikantoro a swanetše , ge go kgonagala , a fokotšwe ka go tloša mabone a mangwe a ditšhupu tša flouresente goba go fokotša maemo a lakse .
Nako ye e tlogo tšewa e laolwa ke gore go na le batho ba bakae bao ba lego lenaneong la bao ba dirilego kgopelo .
Lebopo la CCT go ka bolelwa gore ke le lengwe la dithoto tša yona tše kgolo kudu .
Seo e be e le tokumente yeo ka go yona Mojenerale Neethling a e beilego gabotse go wena ka ga seo a se naganago ka tokumente ye ya bohlale bja monagano .
Ke rata gape go bopa mokgatlo wa barutiši bao ba rotšego modiro , go šomiša bokgoni bja bonago tšwetša pele khwaliti ya thuto rena pele .
Mmušo o lemogile ka maswabi tiragalo ye e diregilego ka Crossroads ka Cape Town moo e lego gore kopano ya setšhaba ye e tsenetšwego ke Mmeyara Helen Zille e ile ya šitišwa gomme dikgaruru tša šomišwa kgahlanong le Mmeyara .
Kgopelo ya tumelelo ya bodulo bja go ya go ile ya bakgopedi bao ba lego ka godimo ga mengwaga ye 21 gomme e le bana ba baagi ba Afrika Borwa
Mabaka ao a laolago MOC ke dithekišo tša maswi le ditshenyegelo tša dijo tša motswakotii .
Go bega bohwa bja motho yo a hlokofetšego
Maitekelo a go fokotša kgolo ya setšhaba , go fokotša bohloki , go fihlelela kgatelopele ya ekonomi , go kaonafatša tšhireletšo ya tikologo , le go fokotša mekgwa ya tšhomišo le tšweletšo ye e sego ya go ya go ile di gapeletša mahlakore ka bobedi .
Le ge re fokoditše ditiragalo tša bosenyi bjo bo dirwago mebeleng ya batho , kelo ya ngwaga ka ngwaga ya go fokotš
Tloga o Netefatša go ba le Tšhelete le Go kgona go dira mošomo ka matsetseleko .
basadi go tšea karolo ?
O na le rena mo lehono .
Bea selo sa go tswalela mo belefe ye e šomago sa mohuta o mongwe le o mongwe wo o sa ganetšanego le meetse le lethopo ka go hlomela mollo ye e loketšwego ka kgokaganyo yeo .
ka ge go beilwe le go iša kopi go Tona ya Matlotlo gore
Mmušo o nyaka go e bea gabotse : re reta masolo a ditšhaba le taolo ya dikolo .
Mafelo ao a nago le tša bolemi bja ka lewatleng di tla šupšwa le go hlokomelwa ka lona lebaka leo , go lebeletšwe peakanyo ya maleba le kelo ya khuetšo ya tša paballo ya hlago .
Pušeletšo e nyaka go hlabolla dinyakišišo le kahlola , go akaretša phihlelelo ya tšwelopele ka taolo ya kelelo ya melato le phokotšo ya nako ya tsheko ya melato ya bonokwane ka CJS .
Go ba gona ga naetreite ye e oketšegilego go ka bakwa ke go tšhollwa ga soretšhe mo go sa sepetšwego gabotse le go tšhilafatšwa ga makaka .
Pelaelo e a tšwelela mabapi le maitshwaro a go hloka tlhokomelo ka diintasteri tšeo di šilafatšago le go lefa phumolameokgo ye nnyane .
Baotledi ba tla tsebišwa pele ga nako ka ga phethagatšo ya kgonthe ya phetolelo ya sehumanaditsela ya tsela-thokotee ka babegaditaba , ditsebišo le matlakalatshedimošo .
Tokologo e ka se fihlelelwe ka go thunya dipomo , goba ka karoganyo ya maboto goba ya maitekelo a go tšewa ke motho o tee go tsena taba ya mafefelo ya mabapi le maemo .
go bona gore ditirelo tšeo di hlokegago di abelwa ditšhaba le bašomiši go ya ka mešomo yeo e dirwago ke DHA , le taolo ya mmušo yeo e kgontšhago le tšhomišo ya godimo ya didirišwa .
Kabo ya moabi wa tlhahlo yo a tlogo hlahla Bahlokomedi ba Balwetši ba ka Gae Setšhabeng .
Letlakala le le bontšha fela ditsopolwa tša diathekele ka botlalo ka mo legorong le .
Kgopelo e dumelwa neng goba e ganwa neng :
gammogo tšhomišanommogo le lekala la poraebete gomme ra phatlalatša didirišwa tše di laolwago ke bašomi bjalo ka ditšhelete tša botšofadi .
Molwana o hwetšgala go websaete ya PSC go www . psc . gov . za
Ditšhila tše di akaretšago dipikiri , ditšhila tša wulu le setoko sa bohubedu sa digare tša go dirwa ka matsogo .
O tšeela hlogong kamogelo ya bophara ya phapano ya dipolelo , toka ya leago , motheo wa khumano ye lekalekanago ya ditirelo le mananeo a setšhaba , le hlompho ya ditokelo tša polelo .
Kgoro e swanetše go thomiša ka gare gomme e netefataše gore dilo tše dingwe ka moka tša tikologo ya DFA di hlokomela bong le gore di loketše go šoma ka botlalo ga bobedi basadi le banna .
Tlatša foromo SAP le kgatišo ya menwana ka botlalo go hwetša setifikeiti sa bohlatse sa sephodisa .
Ba kgathile tema ka go hlomeng ga Thraste ya Thuto ya JB Marks , yeo e abago dithušo tša ditšhelete tša go ithuta go bašomi ba meepong le go bana ba bona .
Thomas e be e no ba motho yo a bego a ena le kgahlego ya go tsenya letsogo go kgopolo ya go ba le setšhaba seo se lokilego moo batho ,
Khoutu ya lekala : 000845 / 010845
Mediro ya go gweba ka mebele yeo mosetsana goba mošimane a ka e dirago go komišene e tla ba tiro yeo e sa dumelelwago , e tla ba molato .
Foromo ya kgopelo e tla ba karolo ya dišetulo tša Kuranta ya Mmušo .
Mongwadiši : Molao 36 wa 1947 o swanetše a tsebišwe ka go ngwalelwa ka ga maikemišetšo a go dira diteko tšeo di hlokegago tša ngwadišo ya pheko ya temo gore a kgone go hlahloba tiro .
Go koafala ga boleng bja meetse a leopong go bea maphelo a batho le tikologo kotsing .
Batho ba Zimbabwe ga se ba re fa matšatšikgwedi a go saena Tumelelano .
Go ahlola maikutlo le ditiro nagong ya dithulano ka ditebelelo tše nnyane tše di se nago tshedimošo ye e lekanego tša nako ya khutšo go kotsi gomme go ganetša seemo sa ditaba ka ge go itemogetšwe sona ka dinakong tša dithulano .
Ge re ekwa ka ga mathata a a mašoro ao a bego a tšhošetša go emiša go sepetšwa gabotse ya Sebjana sa ka Godingwana sa Bayhill Premier Cup , re ile ra kwa re gapeletšega go tsena gare ka pela ka mo go kgonagalago .
Mna Modulasetulo aowa , ka mokgwa woo o e beago ka gona e fošagetše .
le theknolotši , ngaka b s ngubane
foromo ya boi piletkeng sa phetoso ya tokelo ya kgale ya go kopola
Mekgwa ye e latelago ya go lefela SARS e a hwetšagala :
Kgopelo ya go ba lephodisa la motšwaoswere
Ke fela Palamente ya bosetšhaba ye e kgonago go dira melao ka ga diyunibesithi le ditheknikhone .
Se se tla bontšha tšhomišano magareng ga bakgathatema ka moka ba setšhaba mabapi le go akgofiša tlhabollo ya ekonomi ya selegae .
Dihlopha tše di swanetše go kwešiša gore maitekelo afe goba afe a dikgaruru ao a dirwago ke bona a ka se kgotlelelwe ke Afrika le UN .
ka go bea legatong la karolo ya ka tlase ya ya karolo ya ka tlase yeo e latelago : go hlagiša dipego tša maleba tša tikologo tšeo di nyakegago mabapi le karolo ya 5 ya Molao wa Bosesetšhaba wa Taolo ya Tikologo wa 1998 , mo matšatšing a 60 go tloga letšatšing la tsebišo eo ka go bea legatong la karolo ya ya ka tlase ya karolo ya ka tlase yeo e latelago :
Ga go motho yo a ka sepetšago ditirelo tša poso tša tšhoganetšo ka ntle ga ge a na le laesense ya go dira bjalo .
Ditšhila tše kotsi tša ka ntlong gantši ga di aroganywe le moela wa ditšhila ka kakaretšo gomme di a šongwa , eupša di lahlwa mmogo ka lefelong la go lahla Ditlakala ka Kakaretšo .
Phadišano mafelelong a phetha ka moletlo wa difoka moo bathopi ba sehlopha se sengwe le se sengwe ba begwago .
ka gare ga le go godiša boitlhompho le mekgwa ye mebotse ya taolotshepetšo ya setšhaba bjalo ka ge go beilwe ka go Molaotheo , go kgabaganya Tirelo ya Setšhaba .
Seboko se sennyane seo se khutago ke kamantšho yeo e se nago maatla ka go leboo la bophelo .
Tshepedišo ya kgopelo e ka tšea matštši a 7 a go šoma goba go feta go lebeletšwe gore o dirile kgopelo ka tsela ya maleba .
Ka go realo foromo ya gago e ka romelwa ka go ahloganywa le karolo ya foromo ya gago ya tefelo .
Seo se akareditšwe gomme sengwe le sengwe seo re nyakago go se bea pele ga Komišene .
setifikeiti sa moento ge molao o ka gapeletša bjalo
Holo ya Merebank hlakanyang matsogo go matlafatša baswa ka go ba fa mpho ya bokomoso bjo bo kganyago - pasari go thuša bao ba hlokago mašeleng le baithuti bao ba kgonago ka tša dithuto .
Re be re sa dire gore go be le tekodišišo ka go hloka tsebo ; re tsebile gore re tlo hwetša kganetšo go tšwa ka mafapheng a mangwe .
Thuto ka dikhomphuthara le bokgoni bja go šomoša letlakala la khomphuthara la dipalo le go lokele tshedimošo le go e ntšha kago ya kgolo goba bokgoni bja go tseba sengwe ka khomphuthara ka nakonyana ye nnyane .
Tsebišo ye bohlokwa : Tšhupetšo e swanetše e be leina le sefane tša motho yo a tlišago ka nageng
Thomas o sa na le mafolofolo ka morago ga mengwaga e 11
Bjang ya Ithali bo ka fulwa go ya ka tlwaelo ka morago ga dibeke tše tshela go ya go tše šupa ka morago ga go bjalwa .
Dingaka , baoki , barutiši , barutwanammogo , bašomimmogo , bagwera le maloko ka moka ba kgoma batho bao ba nago le HIV gomme ga ba hwetše birase ka ntle le ge ba ka robalana ka ntle le tšhireletšo goba ba abelana dinalata le bona .
nyakišišo ya mollo
Molawana wo o dira tlhako ya go romela bašomi ba mmušo ba ka Afrika Borwa go dihlongwa tša mafapha a mantši le ka dinageng tše dingwe .
Ke hlomphilwe kudu go bolela mantšu a mannyane mo nakong ya tiragalo ye bohlokwa ya go thakgola Northern Cape Essential Oils Cluster mo go la Onseepkans .
Hotele yeo e lego ya maleba go ka amogela dihlogo tš mebušo le dinaga e ile ya kgethwa .
Thulano ye e godišwa ke palo ya sephethephethe sa dikoloi ka lefelong le .
( a ) ka go bea legatong ka mo go karolwana ( 1 ) ya temana ( j ) ya
ge e le gore ke bohwa bja motho yo a hlokofetšego a se na wili goba
Godimo ga fao , go gopolwa ga mengwaga ye 30 ya go fedišwa ga kuranta ya The World le The Weekend World , re swanetše go botšiša potšišo ye -
ba dira kgokagano le mogolegwa ka pela ka moo go kgonegago ka morago ga go tiišetša gore motho yoo ke modudi wa Afrika Borwa .
Ka ge re lebeletše gore bontši bja batho ba ba sa šomego ke baswa , re ka šoma bokaone ka go šomiša mekgwa
Sefala se agilwe go thuša lewatle la Umhlanga Rocks go tšwela pele ka maemo a yona a Blue Flag ka go romela meetse ka ntle ga lewatle go tsena ka tšhaneleng ya meetse a go ya fase .
Šedi ye ikgethilego e swanetše go ba ya petšha dikgoro tša maleba tša profense tšeo di akareditšwego ka go DIMAFO mo lebakengh la tshepedišo ya Tshekatsheko ya IDP .
Re a tseba gore ke fela baithuti ba batho Mmala le ba Bathobaso ba mmalwa bao ba ithutelago marematlou bao ba ngwalago mmetse le saentshe ka kreiti ya godingwana .
Re leboga Marena a bona ka go ba abela kgonagalo gape ya go etela Malaysia .
go dira bonnete bja gore ga go na motho yo a thwetšego ke DHA yo a tlogo fokotšwa mošomong ka lebaka la tshepetšo ya dikaonafatšo .
Maloko a boraditaba a laletšwe go ba gona go tšea ditaba nakong ya kopano ya boitokišetšo ya matšatši a mabedi .
Mna Modulasetulo , re na le modiredi wa maeto wa ka gare , re ka rulaganya sefofane sa moragonyana gabonolo kudu .
Go re o be le maswanedi a go ingwadiša o swanetše go ba :
Phethišene yeo e kgethilwego ke ge motho yo a itšego a dira kgopelo ya thušo yeo e lego ya gagwe ka noši go tšwa go mmušo ,
Mogononelwa o tee o thuntšheditše sethunya go bahankedi ba maphodisa bao ba ilego ba itšhireletša gomme ba itefeletša ka go thunya .
Mafelelo a nako yeo a bonwe ka go se bonagale gabotse ga pharologano magareng ga " ditiragalo tša go itlhama le tša dikgaruru . "
Afrika-Borwa e tla tšea karolo go Khonferense ya Ditokišetšo ya Matona ya TICAD IV ka gare ga kamano ya go godiša tlhabollo ya Afrika ka kgwebišano le Japan .
Dišupo di swanetše di fihle dikantorong tša Ditšweletšwa tša Bjala pele ga iri ya 16 : 00
Go šomiša dikepe ke ga tšhielano kudu gomme beng ba dikepe le basepediši ba tšona ba swanetše go beakanya dikepe tša bona gore di fihlelele maemo ao a fetogago .
ge , e ka re ka morago ga go tsenywa tirišong ga Molaotheo wa Afrika Borwa , 1996 , ya be e le gore mokgopedi o kile a bonwa molato ke kgorotsheko , e ka ba mo Afrika Borwa goba nageng ye nngwe , gomme a romelwa kgolegong lebaka la go feta dikgwedi tše tharo goba a fiwa kotlo go ena le go romelwa kgolegong
tšidifatšo
Padi ye ya mathomo ye e thopilego sefoka ye e ngwadilwego ke mofsa yo a ithutelago bongaka go tšwa ka Cape Town e retilwe ka bophara .
Dipego tša Moahlodi
re tla re mo ngwageng wo ra tšwela pele ka go phethagatša leano la go fetoša Kgoro bjale ka ge le amogetšwe ke Kabinete .
O ka tshepišwa gore tšhelete ya gago e bolokegile le gona ka gore ga go na ditefelo tša tirelo tša kgwedi ka kgwedi , seo o se bolokago se tla ba le ditseno fela .
Le ge go le bjalo ga se ba ka robala gabotse go tloga ka Labohlano , ka Sontaga mesong ba tabogela ka mabaleng go la Spruitview .
Tumelelo yeo ikgethago - le go le go itokolla mabaka a go tea lehlakore .
Efa taodišo ya gore o nagana gore mošomo wo o akantšwego wa go tlhohlomiša , o ka ama tikologo le bašomiši ba bangwe ba tikologo ka mokgwa ofe
Ditšhalete tše lesome tše di nago le dilo ka botlalo ye nngwe le ye nngwe e na le lefelo la go phaka sefatanaga le lefelo la go bešetva nama .
Bjalo ka bakgathatema ba mafolofolo ka masolong a boditšhabatšhaba a go rarolla dithulano ka khonthinenteng , Afrika Borwa le Nigeria le tšona di swanetše go hlohleletša ngangišano magareng ga dihlopha tše di lwago .
Bokgoni bja go impshafatša bja tshepidišo ya dilo tša hlago go amogel amathnata ao a tlago le ditiro tša bathogoba ditiro tša hlago .
go ba a kgopetšwe go dira seo ke mothuši wa kgorotsheko ya bana , tshepetso ya phiwo ya ngwana e tla tšwela pele ntle le tumelo ya gagwe .
Bekeng ye e fetilego pego ye e kwešago bohloko ka ga molemi ka De Doorns yo go kwagalago gore o phušutše dintlo tša bašomi ba mebileng , o tšweletše thelebišene .
Tlhokego ya go dira gore dihlongwa ka moka tše ntši tše di fapafapanego di be le temokrasi go akaretšwa Khansele ya Tšhireletšo le dihlongwa tša Bretton Woods .
Botšeakarolo bja setšhaba ke karolo ye bohlokwa ya demokrasi ya rena ; ke ye nngwe ya ditsela tša go netefatša gore mmušo o ikarabela go batho mabapi le mošomo woo ba o dirago .
Godimo ga mananeo ao a tšwelago pele ao re šetšego re a thakgotše , ngwageng wo mmušo o tla :
E tloga e golagane kudu le tshepedišo kago ya setšhaba gomme ka mo sa go ganetšegego e nale bokgoni bja go tliša batho mmogo ka meletlo .
Kgaolo ye e latelago e bolela ka boleng bja dithoto le ditirelo tše di neelwago ke tshepedišo ya tša hlago ka mabopong .
Go gadika ditloomake goba go tšweletša dijo le metswako tša go dirwa ka ditloomake .
Dintlha tša go swana le bogolo bja setšhaba seo se nyakelwago naga le boleng bja naga mo lifelong le itšeng di elwa šedi .
Bjalo ka leloko la sehlopa sa taolo sa sekolo , o hlohleletša le go thekga bošomimmogo gabotse .
Kgopelo ya tumelelo ya bodulo bja go ya go ile ya bakgopedi bao ba lego ka tlase ga mengwaga ye 21 gape e le bana ba baagi ba Afrika Borwa
le go phetha mediro le maikarabelo a bona a boagi ka go lekana .
Khonferentshe e tšweleditše ngangišano ye kgolo , ya tsoša mafolofolo a magolo gomme ya fihlelela ditšhišinyo tše mmalwa mabapi le dilo tše bohlokwa tša leano la rena .
Ditirelo tše dingwe tša keletšo ka , go fa mohlala , go tšea karolo ka dihlopheng tša porojeke le dikopano tša dikomiti .
, ngwageng wo re ikemišetša go ruma mošomo wo re šetšego re o thomile wa go fetoša tshepetšo ya rena ya tšhireletšo ya setšhaba gore go tsebišwe ditsela tše diswa ka dikarolwana ka pele ka mo go ka kgonegago .
E ya go Kantoro ya kgauswi ya Poso ya Afrika Borwa gomme o kgopele mothuši wa thelara gore a go fe foromo ya kgopelo .
Ka nako ya Kopano ya Boto ya SALOC , Tona ya Merero ya ka Ntle Nkosazana Dlamini-Zuma o ile a leboga Mna . Blatter malebana le go ba nkgwethe le mothekgo wa go ba le phišegelo wa Afrika .
Ka morago ga go nyaka ka gare ga sefatanaga ba hweditše Sethunya sa Taurus ka gare ga City Golf godimo ga setulo sa ka morago .
Ka mafapheng a dinyakišišo le tša thuto ka Afrika Borwa , go bohlokwa gore dinetweke tša tirišano di thuše go kaonafatša tlhokego ya tekatekano ya bokgoni bja dinyakišišo magareng ga dihlongwa tše di bego di le tša ba bašweu le tše di bego di le tša bathobaso .
ga se nke laesense ya gago ya fegwa .
Phethišene e swanetše gore e sepelelane le dinyakwa tše di latelago pele e ka hlagišwa :
Maikemišetšo a magolo a e-Filing ke go hlohleletša le go thuša balefi ba motšhelo le batho bao ba šomago ka tša motšhelo go romela diforomo tša bona ka mokgwa wa elektroniki .
Kgatišo ya pampiri le ya elektroniki e tla neelwa kantoro ya selete ya DWAF letšatši lona leo .
Re tla swanelwa ke go tšwela pele go šomišana le dihlongwa tša ditšhelete tša boditšhabatšhaba le dinaga tše di hlabologago go tsenya tirišong peakanyo ya tshepedišo ya ditšhelete ya lefase ka bophara yeo e thekgago se se bitšwago " mebaraka ye e tšwelelago " go tšwa go tshepedišo ye e sa kwagalego ya mebaraka ye e tlago ka sewelo .
Filimi ya dinepe ka dirolo , yeo e sa bewago kotsi , ya materiale ofe goba ofe ka ntle le wa pampiri , boto ya pampiri goba mašela ; filimi ya go gatišwa ka dirolo yeo e sa bewago kotsing .
Lehono re keteka phihlelelo ye nngwe gape mabapi le hlabollo ya tshepedišo ya thuto ya rena le go le ya go latišiša moithuti .
Mna Semenya o bolela ka lefokwana la Mna Madosela ke tshepha bjalo .
Maano a go ruta le go ithuta ao a sa nyakego mošomo wo boima a swanetše go tsebagatšwa ka lenaneo le ka mafolofolo , moo boleng bja ona bja thuto bo ka bontšhwago .
Dipolaka tše tharo tša go aroganywa di šomišwa naga ka bophara , ka gona tšea atapthara .
Tšhwaana ya Tetanus e bohlokwa ge e ba mengwaga ye mabedi e fetile go saka gwa ba le tšwhwaana ye nngwe peleng .
Ka moragonyana lesogana le le lahletšwe diatleng tša Col De Kock le gona ga se wa kwa selo ka lesogana le .
Mphiwafela-wa-thušo - Ke mphiwafela wa batho bao ba hlokago pabalelo ka mehla .
Lefapha la A - Lephodisa la go šoma mošomo wa bophodisa :
Tlatša , saena le go romela foromo ya kgopelo ya phemiti ya thomelontle ye e sepelago le ditokomane tše di nyakegago go Ofisi ya Taolo ya Mawatle le Maboto .
Ge kgopelo e sa kgotsofatše dinyakwa tša karolo ye ,
Molao wa profense o swanetše go beakanyetša tshepedišo yeo ka yona theramelao ya profense e kago fetola Molaokakanywa wa ditšhelete .
go rulaganya le go laola tshepedišo ya ona benye , tekanyetšo le tshepetšo ya peakanyo go fa šedi dinyakwa tša motheo le go tšwetša pele tlhabollo ya setšhaba le ekonomi ;
taolotshepetšo ya setšhaba e swanetše go ba le maikarabelo .
Lekgotla le tseba ka ga maikutlo ao a lego gona ka tabeng ye mme le tla rata go šomana le yona ka hlompho le maikarabelo ao a swanetšego .
Dira mekgwa ya tirišo ya softewere ya maitirišo , maanopeakanyo a tirišo ya dilo le peakanyo ya ditšhelete ya dithomelo tša MTEF .
Romela pasporoto yeo e lego molaong .
Ditšhaba tša makgotla ao a theilwego godimo ga tsamaišo ya eletroniki a tla laola go tsena le go tšwa ka lefelong le , gammogo le tsamišo tše dingwe .
Ge go lebelelwa kgatišo ya dikopano tšeo , di bonala di na le ditherišano gomme tše di tletšego .
wa maphelo le polokego meepong
Bjale , ee go bolela nnete taelo ya gore batho ba dule ka dintlong e ile ya phethagatšwa ka Maseru , ye e hlohleleditšwego ke ditiro tše tša dikgaruru .
Tiragalo ye e swarwa ka tirišano le mmušo wa phrobentshe le mmasepela wa tikologo wa Hantam .
goba
Sebopego se itšeng : Lebotlolo la
( a ) go bula akhaonthe ya panka ka leina la Bohlahlobi bja Maphelo le Polokego Meepong
Ka fao legatong laka le la mmušo wa porofense ya Kapa Bodikela , re a le amogelo ka lapeng le le legolo leo le bitšwago Tirelo ya Maphodisa a Afrika Borwa .
Eupša ke kgethile go dira bjalo go gatelela ntlha ya gore Afrika Borwa ga e fokole dikganyogong tša bodiidi .
Eupša tebelelo ye ya palogare e šupa diphetogo tše di hlophago boroko ka mafapheng a bohloki .
Ka masolo a boemedi le ka baka la tšhomišanommogo re agile mekgatlo ye e emetšego dihlopha tše di kwago bohloko , re kaonafaditše temogo mo ditabeng tše di ba amago ,
Dikamano tša ekonomi tše matlafetšego magareng ga dinaga tše pedi di tla tšwela pele go ba le seabe go mešomo ya kgwebišano ye e kaonafaditšwego magareng ga direphabliki tše pedi .
Se se swanetše go hlohleletša Bafana Bafana le diatlete tša rena tšeo di yago go phenkgišana go la Beijing .
Ba nyakile gomme ba se mo hwetše ka dintlong tša boagišane .
Laesense e mpshafatšwa ngwaga ka ngwaga .
Bjalo ka mmušo , mošomo wa rena bjalo ke gore re kopanye batho le go fana ka boetapele mabapi le go šomiša maatla ka mokgwa wo o seketšago .
Mola palo ya batho ba ba holegago go tšwa go dimphiwafela e fihlile go dimilione tše 8 ka 2004 ,
Tsenela kamano ya kontraka le bao ba tlišago go tšwa ntle , bareki goba borakgwebopotlana goba methopo ya borakgwebopotlana .
Šetulo 6 Dithulaganyo tša phetelo
Gape gore legae la Kaizer Chiefs ke Ellis Park ?
Dikuranta tša mmušo di a balwa gomme ke dikuranta fela tše di lego maleba go kgoro ya rena tšeo di bolokwago .
Tshedimošo le tshedimošo ka tshedimošo di ka šuthitšwa go tloga go khumphutara go ya go khumphutara ye ngwe go tloga lehono .
Go netefatša gore bahloki ba a bolokega , re ile ra oketša tšhelete ya thušo ya leago , gomme ra katološa Tšhelete ya Thušo ya Bana go fihla go ba mengwaga ye 14 .
Banna ba swanetše apara marokgo a go felelela , e sego a ma kopana kudu ka dihempe tša matsogo a matelele .
Diekonomi tša Asia Borwa di be di dirwa gore di lahlagelwe kudu go tšwa go ditlamorago tša ka pela tša mathata Asia Bohlabela .
Le hlokomele , bjala bo gwametša motho kudu a felela ke meetse mmeleng ka tsela ye nngwe , ga o dumelelwa go nwa bjalo ka mafelong a go hlapela ka lewatleng .
Ka mabaka a , TVET ga e na le " tekatekano ya seriti " ka legorong la thuto ka kakaretšo .
Maphodisa a ka China a paledišitše maitekelo a tshenyo ya dithoto tša mmušo ao a hlohleleditšwego le go dirwa ke badulathoko ba " Eastern Turkistan " bao ba bego ba nametše sefofane sa Southern Airlines ka Matšhe .
E tla aga motheo wa tshedimošo wa masolo a mehutahuta a boeti bja tša temo ka Kapa Bodikela yeo e tlago laola ke Elsenburg GIS .
Kgopelo ya go ingwadiša leswa seleteng se seswa sa dikegtho
Mna Kwinana naa o kwele seo goba naa o nyaka go fetolelwa sona ?
Ka Reno , Afrika Borwa e tla ba e emetšwe ke baithuti ba bafsa go tšwa Johannesburg , Bradley Pieter Rautenbach le Sean Daly .
go bega tlhohlo ya peeletšo ka go kaonafatša dilo tše di bolokilwego , go beakanya gabotse didirišwa mo go matlotlo a botšofadi
E theilwe leina lefsa go ba Africa House gomme gabjale e a mpshafatšwa go tla go šomišwa ka moso ke Palamente .
Ka ntle ga ge dikagare di laetša ka tsela ye nngwe , kukamo mo peakanyetšong ya Molaotheo mabapi le nako yeo Molaotheo o thomilego e swanetše go hlaloswa bjalo ka kukamo ya nako yeo peakanyetšo e thomilego ka yona .
Ka fao , nakong ye e re lebišago go 2008 , taba ya peakanyetšo le mabokgoni a mmušo e tla ba ketapele lenaneotherong la rena .
Badiriši ba hlohleletšwa go nyaka keletšo ya seprofešenale pele ba ka tšea kgato ye e rilego malebana le tshedimošo le dikgopolo tše di tšweleditšwego mo websaeteng ye .
Tonakgolo o tšweleditše tokumente ye go dirilwego gore e hwetšagale go bakgathatema ka moka .
Se se diragala go swana le go dikliente ka moka tša ABSA , tša FNB , tša Nedbank , le tša Standard Bank tšeo di šomišago go panka ka inthanete .
lefelo la moepo ga le fete dihektara tše 5 , 0 ka bogolo ;
" Maloko a boraro " a go ikema ka noši le a go se be a seripa a tla thuša ka go rarolla dikgakgano tša ka ntle .
Tona ya Merero ya Tikologo le tša Boeti goba lekala le le filwego maatla .
Go ka tšea matšatši a 35 go šomana le kgopelo ya gago .
Bahlenkedi ba Sephodisa sa Metro ba be ba tšwile ka maatla go la Khayelitsha le Gordon's Bay mafelelong a beke ya go feta ka maikemisetšo a go swara baatlodi bao ba nwelego mafelong a go lekola difatanaga .
Lefelo la Bodulo
Boithomedi bjo bo hlomile motheo wa tumelelano ya lefase ka bophara , ka thušo ya Dinaga tše di Kopanego ka kgopelo ya ditherišano mo Afrika Borwa .
, fela go tloga botibong bja tebelelo ya ditshepetšo tša mmušo , re ka no ikhomotša ka gore melato ye e fetago ye 70 ya bomenetša ye e begilwego mo ditlabelong tša tshedimošo
Go ya ka dipeakanyetšo tša masepala wa gago , o tla ngwadišwa gore o na le maswanedi a go hwetša thušo ya
Tšeo di welago thwii ka lefapheng la boeti , go fa mohlala , badiredi ba maeto , marobalo le dijo tša mesong , basepediši ba maeto .
Mosadi goba monna a ka ngwadiša lenyalo ofising ya kgauswi ya Kgoro ya Merero ya Selegae .
Ga go hlokege gore o be le dišupo tšeo di gatišitšwego ka maleme ka bobedi
Go tloga go lekane , ka fao , gore ka fao re kopane ka Afrika Borwa lehono , ka letšatši la Mahatma Ghandi la matswalo .
Ditiragalo tše ka historing ya rena di bontšha bokgoni bja rena bja go ba mmogo , le ka maemong a boima kudukudu , le go bea dikgahlego tša naga pele ga dikgahlego ka moka .
Se se feletša ka tlhalošo ya maemo ao batho dithoto tša bona di thopilwego ka semolao ba ka fiwago keletšo .
Ge motho a kgopela phihlelelo ka mokgwa wo o itšeng ( bjalo ka kgatišo ya pampiri , kgatišo ya elektroniki , bjalo bjalo )
Ka lebaka la ditlamorago tša Kinross , moepo le Mmušo di be di le tshwenyegile kudu go thibela NUM go botšiša dipotšišo mo dinyakišišong .
Se ka go bonagala se hlaela ke go tia maatla ga boradipolotiki , e lego se se lego kgahlanong le makgaethe a polelo .
Go swana le ka nageng efe goba efe lefaseng baeti ba lefase ba swanetše go ba le tlhokomelo gomme ba se ke ba lekeletša dilo tše bohlokwa phatlalatša ge ba etela mafelo a mabotse a go bogela mafelo .
Karolo 31 ya molaomogolo e a fetolwa ka go bea legatong la ditemana tša , le , ka go latelana , ka go karolo ya ka tlase ya ya ditemana tšeo di latelago :
Kgatišo ya konteraka ya go se hlakanele dithoto goba kwano ya mabaka a tshedimošo R36 . 00 .
Ba ile ba golega maloko a bašomi ka dithunya gomme ba utswa tšhelete ye go sa tsebjego gore ke bokae dithiling .
Temo le go bulwa ga mebaraka go bohlokwa gomme bjale tlhabollo ya ditherišano tša Doha di swanetše go phethwa .
Ka poso ye e retšistarilwego goba ka poso ya go sepela ka lebelo - Tsenya omfolopo ya go ba le diaterese tša mo e tlogo bušetšwa gona , omfolopo ya bogolo bja A4 ye e lefetšwego peleng go dumelela ba Karolo ya Molao go buša ditokumente tšeo .
Karolo ya 105 ya molaomogolo e a fetolwa ka go ema legatong la karolo ya ka tlase ya ke karolo ya ka tlase yeo e latelago :
Mothopo : Tshedimošo bjalo ka ge e hwetšwa ka sekemeng sa setšhaba sa dikgomo tša maswi diteko tša botlogolwana .
Gore o be le maswanedi a go amogela hlapi ya lewatle go tšwa dinageng tša ka ntle , o swanetše go dira kgopelo ya phemiti ya go amogela hlapi go tšwa dinageng tša ka ntle yeo e abjago ke
Go hlokomela le go dira sampole ya ditšweletšwa go thoma dipolaseng tša tšweletšo tše di tsebjago le go šireletša dimela .
Gape re amogela magareng ga Maloko ao a Hlomphegago le baeti , bontšhi bja batho ba ba ilego ba hlama mokgatlo wa United Democratic Front , mengwageng ye e fetilego e 25 .
Ke le lakaletša ditherišano tša go ba le moputso Konferenseng gape le ketelo ya lena ye bose mo Ethekwini .
Go šomiša nomoro ya ID ke mokgwa wo o rategago .
Palamente ya Rephabliki ya Afrika Borwa Makgotlatheramelao a Diprofense
Ge ba fihla , ba humane Tshepo Moselane a robetše mpeteng ka ntho ya go hlabiwa ka thipa dikgareng .
Bohlatse bja aterese ya bodulo le aterese ya poso , le nomoro ya mogala
Tshepedišo ya mmakgonthe ya dinamelwa ke tsela ya go hlohleletša ekonomi ya rena ya selete mo tseleng ya kgolo ya godimo gomme ya go ya go ile , go re kgotšha go fihlelela dinepo tša tlhabollo ya rena , gwa realo Mokhanselara Thompson .
Tshwarelo go go tsena ganong gape , ga re na nako ya dihlaloso tše ditelele .
pukwana ya gago ya boitsebišo
Diphaerete tša Somali di okeditše ditlhaselo tša tšona mo dibekeng tša ga bjale ka morago ga kemišo ye kopana .
Go šomišana le lapa bjalo ka setlabelo sa go tšhireletšo , le go netefatša gore ngwana ga a tsene kudu ka gare ga tsamaišo ya molao .
le go godiša palo ya mebasepala ye e thomilego Dintlha tša Šiiši tša Ditokelo tša Bana go feta 60 .
Diphahlo tša toka ya semolao ya bolaodi di lefela fela dithini tša ditlakala tšeo di šomišwago .
Ge kgopelo e dumeletšwe , lefelo la go dira diteko tša go otlela le tlo go fa phemiti .
Ditirelo tša motheo tša kagoleswa ke ditirelo tša thibelo le go aga ditsela tša go ithuša le bokgoni .
Kgetho ye nngwe ya tšhomišo ya tšhomišo ya lefase ga e ya swanela go thibelwa ke ditiro tša meepo tša maemo a tlase .
Projeke ye e bopa karolo ya tšhomišano yeo e tseneletšego magareng ga Makgotlatheramelao le metheo ya Mebušo Selegae profenseng ye nngwe le ye nngwe .
Tlhokomelo ya tikologo ya tlhago e fokotša tahlegelo ya payotaebesethi tikologong .
Eya le setifikeiti sa gago sa maphelo .
lenaneotlhopo la diteng
go nyakišiša le go bega ka ga tlhokomelo ya ditokelo tša botho ;
Arch , seo re ya go go se dira ke gore Mna Piers Pigou o ile go botšiša Mna Cebukhulu tše dingwe tša dipotšišo gomme ke tla araba dipotšišo tše mmalwa tša Mdi Nicholson .
Maphodisa a ile a thopa dithunya tše pedi , tšeo go kgolwago gore ke dibetša tšeo di dirišitšwego mo go tšeeng koloi ka dikgoka .
Tirelo le yona e thomile maano a go thwala le go tšwela pele ka bašomi bao ba nago le bokgoni bjo bo sa hwetšagalego gabonolo bjo bo nyakegago go phethagatša mešomo ye e nyakago tsebo ye e kgethegilego kudu ka gare ga Tirelo , go swana le baotledi ba difofane , basekaseki ba ditopo , bjalobjalo .
Maswi ao a sa apewago a go nwewa ke batho gantši a tšwa go dipolasa tšeo di sa dumelelwago gape di sa hlahlobjego , tšeo di sa hlokomelwego go ba gona ga diretebatši tša go swana le dibolaya kokwanahloko .
Se se bohlokwa go ageng ga setšhaba , e lego seo se ka agago , hlabolla , godiša le go tšwetša pele ekonomi ya sona .
Kgethologanyo le kgatelelo ya semorafe ya batho ba bantši e laeditše histori ya naga .
Tsebišo ya Maina a bonkgetheng #
Bahlomphegi , Baambasadara le Makomišenara a Godimo le baemedi ba dinaga tša ntle bao ba re etetšego ;
Ba be ba nyaka gore re age lefase leo le theilwego go setee sa tumelelano ya mafapha a mantši ye e hlomphago ke bohle .
mohlala ditokumente tša tshekatsheko , nyakišišo ya botšhotšhisi , mekgwana ya molao le dikgorotsheko , dihlatse tša bokgoni , goba dithuto tše dingwe tše di dumeletšwego .
0800 11 20 40 yeo o ka e šomišago go tsenya dingongorego .
Dikgwebo tše di ingwadišeditšego VAT di swanetše go šomiša nomoro ya tšona ya VAT .
Dibetša ka moka , go sa kgathalege gore di tšwa moša wa mawatle goba ka mo nageng , di hloka thekgo yeo e se go ya tšhelete ya godimo nakong ka moka ya tšhomo .
Lephodisa la motšwaoswere le le thwetšego lefapheng le tee le ka fetišetšwa go le lengwe la makala a mangwe ge e le gore le kgotsofatša
Fetoša tshedimošo ya kgwebo ka inthanete .
Re dirile selekane le Panka ya Tlhabollo ya Afrika Borwa go kaonafatša go šoma ga dipetlele tša setšhaba le dikantoro tša tšona tša dilete .
E tlaleleditše ka gore hlompho ya mellwane ya Sri Lanka le tharabollo ya khutšo ya dithulano ka mokgwa wa dipoledišano e bohlokwa .
Go kaonafatša taolo ya ditšhelete ka go lekala la setšhaba ka tsela ya thekgo ye e tšwelago pele ya dikaonafatšo tša tekanyetšo tše di amanago le maanotshepedišo le maanophethagatšo , dipego tša ngwaga ka ngwaga , dofomete tša ditatamente tša ditekanyetšo le go kaonafatša tekanyetšo ya dinepo .
Mothaladi ka pukwaneng ya Tanya Jovanovski o re , " Tsebiša motho ofe goba ofe yo a sa ratego selo yo a putlago tseleng ya gago sengwe . "
Pušo ye e kopantšwego e nyaka gore mebasepala e dumelele tirišano ya taolo ya tatelano ya mabapi le mathata a go hloka tharollo le merero ye e sepelago gabotse magareng ga mafapha a mararo a mmušo .
Afrika Borwa e nyaka go ithuta ka tsebo ya hlabollo ya ditšo le go hloma ditheo tša tsebo ya ditšo tša kalafo .
Maikutlo a go swana le go thaba , go befelwa , go tšhoga le lešata a ka galefiša asma .
Ge kgopelo e sa kgotsofatše dinyakwa tša karolo ye , Molaodi wa Selete o swanetše go ganetša kgopelo
Nako ye e tšewago go šomana le kgopelo e fapana go ya ka lefelo leo le amegago ka lebaka la magato ao a tšewago a ka gare .
Didirišwa tša ka khitšhing , tša ka lonteri , Mnet , letangwana le lefelo la go phaka difatanaga le le bolokegilego le akaretša ditirelo le dinolofatši tše di abjago .
ka go tsenya ntlha ya ka tlase yeo e latelago :
Ntlo ya polasa ya histori godimo ga mmoto yeo e nago le dipono tše botse tša lewatle .
Šetulo B : Dithoto , dipeeletšo , ditokelo le mašokotšo
kgaolo ya 11
Nako yeo e tšewago go fana ka setifikeiti sa faethosanithari e laolwa ke lenaneotshepetšo la thomelontle la setšweletšwa se se itšego le naga .
Dikhamphani tša poraebete tšeo di ngwadišitšwego di fiwa maemo a Bong bjo bo Agetšwego Legora Ltd .
E nale hlabollo bokgoni ditlabakelo tša setšhaba le ikonomi , gomme e fana ka khwalithi ya botse ya bophelo .
Diphapo tše nne tša go robalela batho ba babedi , le tše tharo tša motho ka motee ka moka ke tša go le bohlapelo le bohlabepelo ka gare ga tšona ka gare ga dintlo tša nkgokolo tša go rulelwa ka bjang .
Tlatša foromo ya kgopelo yeo e hwetšagalago go Khansele
Ngaka Goldin re badile ka nnete re badile pego yeo ye telele ya gago .
Wepesaete ye le Diteng di ka se tšweletšwe gape , tša kopiswa , tša kopollwa , tša rekišwa gape , tša etelwa goba ka tša senywa ka tsela ye nngwe ya mehola ya kgwebo ka ntle le tšweletšo ya maikutlo ya go ngwalwa ya Moabedi .
yeo e hlokago bomenetša e bile di beakantšwego gabotse go bašomiši ka moka ba yona go ya le ka maitshwaro le dikgopolo tša motheo tšeo di beilwego ka mo go
Bafsa bao ba , ka mabaka a itseng , ba tsenetšego tša thobalano ba swanetše ke go thibelwa .
Mošomo wa bošego wo o nago le mohlankedi wa mošomo gammogo le molaodi wa tshepedišo ya mošomo le mošomiši wa radio ka ZUR .
folaga goba Naa yeo sekepe se ngwadišitšwego ka fase ga yona gabjale
Kalafo le tšhomišo ya leboelela ya dibjalo ga se tša hlopšhwa bjalo ka ditheknolotši tše hlwekilego kudu .
Go ya ka mafapha , tšweletšothwii ka dihlopheng tše di theilwego ka mafapheng a itšego moo mokgwa wa kakaretšo kudu o ka nyakegago go netefatša kgokagano magareng ga mafapha ao a fapanego .
R790 - malebana le phemiti ya go swara dihlapi
Boso bo bošidi gomme bo tletše ka maru bja marega a magareng a diphefo le dilemo tše di fodilego .
Sethuthuthu sa go fihla ka 125cc - mengwaga ye 16 .
Ge e le gore o hlatswa morwalo wo monnyane , šomiša peakanyo ya maleba ya boemo bja meetse .
Re swanetše go maatlafatša tirišano le setšhaba , go šoma mmogo , bjalo ka maphodisa le ditšhaba , go tloša disenyi setšhabeng sa rena .
Ka setlwaedi sa yona sa go lekola dinthla le go di tswalantšha , Stats SA e lemogile gore nako ya ge CPI e laetša ditheko tšeo di wago ka thekišong ya diaparo le dieta , borakgwebo ba begile gore ditheko tša diaparo di hlatlogile .
Dintlha tša kabelo ya ditirelo di akaretša disaene tša maleba , seswantšho sa naga , lesedi , dinamelwa tša setšhaba , kaonafatšo ya ditsela , sebaka sa setšhaba , meriti ya go rekiša , go dula le bjalo bjalo .
Kgolego ke tikologo ye e sego ya tlhago moo e lego gore batho bao ba nago le maitshwaro a mehutahuta ba bewa mmogo .
Tokologo ya mosepelo le madulo
Batho ba bantši ba go ebela le mebila le bao ba hlokago magae ba ka Bogareng bja Toropokgolo ba išitšwe Leribeng la Borwa bja Durban .
Maphodisa a tšere kgato ka tshedimošo yeo ba e hweditšego go tšwa setšhabeng ya gore mathale a koporo ao a utswitšwego a be a rekišwa mo jarateng ya go lokiša dikoloi kua Kuruman .
CIDB e bea maemo a bosetšhaba a kabelo yak ago le dikontraka ka tsela ya Molao wa Maitshwaro le go bea molaong papatšo ya kago yeo e theilwego godimo ga tiro ye botse .
Tiro ya go goteša mabone metsotso ye lesome ye e latelwago ke go tšhabeša ga metsotso ye masomepedi ka mehla e tla lekana .
Gore ba etela dikgolego gakae go laolwa ke molawana wa bjale , lefelo , setšo le melao ya naga yeo e swerego mogolegwa , gammogo le maemo ao a lego gona a tšhireletšo ka moo nageng le ka kgolegong .
Maekheroweibe ga o je mohlagase kudu go o o šomiša go phala setofo ge o ruthetša le go apea .
Batho ba mengwaga ya ka tlase ga ye masomepedi be ba kgahliša kudu ba laetša makatika a bona a bona a dipapadi tša diarobiki ka gare ga dipala gore dibapadi ka yena ba be ba mofe leina la Spider .
Se se kgoromeditšwe ke tiragalo ya ditiragalo tše mmalwa moo madulo a Ditonakgolo a hlasetšwego .
Ka go šoma mmogo , re ka dira tše ntši .
Diwepsaete le diphuthelwana tša tshedimošo gantši di na le dikarolo tše di arabago dipotšišo tše .
Dikhontomo di swanetše go šomišwa ka mehla ge batho ba amana thobalanong ka ntle ga lenyalo la motho o tee .
Ge kopano ya go latela e ka swarwa go ya ka karolwana , tshepedišo yeo e laeditšwego mo šetulong ye e swanetše go latelwa kopanong yeo , go no swana fela le ge e le gore kopano yeo e ka be e le ya mathomo ya dikgetho tšeo .
Mang le mang yo a hlorišwago goba a kile a hlorišwa
tshekatsheko ya diokobatši , kotsi ya dikhemikhale , maekroskopi , le dimaterial
Karolo ye bohlokwa kudu ya diphetogo tše ke mošomo wa go thiba tlhaelelo yeo e laeditšwego Pegong ya 2002 ya Komiti ya Dinyakišišo mabapi le Tshepetšo ye e nabilego ya Tšhireletšo ya Setšhaba ka Afrika Borwa .
Mopresidente a ka kgetha mosadi goba monna go ba moahlodi wa motšwaoswere wa Kgorotsheko ya Molaotheo ge go na le sekgala goba ge moahlodi yo mongwe a se gona .
SABC e sa tlo nyaka go agwa lefsa ka semolao , go ya ka ditlhagišo tša maleba tša Molao wa IBA .
Khamphani ya dikhomphutha yeo Armscor e e sepetšago , e rekiša dikhomphutha tša kgwebo .
Tirelo ya e-filing e tlo romela molaetša wa SMS goba e-meile go molefi wa motšhelo go mo gopotša ka foromo yeo e emetšego go tlatšwa goba go romelwa .
E re ke re re tla thoma gape ka lesome hlano la metsotso go tšwa iring ya bobedi .
Bahlankedi ba hlokomedišišo ya mešomo le tsela yeo e dirwago , ba tla rwala maikarabelo a go lekola tšweletšo le tsamaišo ya kgwebo go bušeletša tsenatseno ya boentšeneere ka gare ga mebasepala .
Bobedi makala ba phethile tshepedišo ya kgetho ya bakgathatema go theilwe godimo ga tekolo ya khamphani ye nngwe le ye nngwe ka boyona .
yeo e lego ka tlase ga taolo ya mmušo ge fela ditokelo tša motheo tša baipei bao ba sego molaong di se kotsing
Tšhireletšo ya setšhaba e kaonafaditšwe , mme pušo ya molao e hlomilwe le ditheo di fetotšwe .
Gomme naa nakong yeo ditlhaselo le dipolao tša baetapele ba IFP di ile tša hlaga ?
Ke neng mo lehu le swanetšego go begelwa Master ?
merero ka moka yeo e amegago yeo e swanetšego go šetšwa pele ga phumulo , go akaretšwa le mokgwa wo dithoto le dikoloto tša mokgatlo goba mokgatlo wa porofensi di tla sepetšwago ka gona , di filwe šedi .
DFO o tlo tšea sete ka moka ya kgatišo ya menwana ya gago mo foromong ya SAPS 91 .
Tše di latelago ke dikgokaganyo go diprotšeke tše gabjale di tšwetšwago pele ka go MCM .
Iša diforomo kantorong ya gago ya kgauswi retšene ya le ditokomane tšeo di latelago :
Setifikeiti seo se sa felelago : R10
Maloko a a tlhomphegago ;
Mo molokolokong wa boitshwantšho Cindy Sherman o bontšha mošomo wa basadi setšhabeng , difiliming , le phatlalatšong ya tshedimošo .
Go romela diforomo le go lefela motšhelo ka mokgwa wa elektroniki
Didirišwa tša meepo tše di lahlilwego di senya boleng bja bokgabo bja lebopo mafelong a mantši .
ntšha dikrediti tša motšhelo wa dinaga tša ntle mo lebakeng leo .
E saenilwe mo ka la di letšatši la
Seteišene sa Semmušo sa Teko ya Dipeu le Kgoro ya Temo di dumeletšwe go fana ka Disetifikeiti tša Boditšhabatšhaba tša Phetleko ya Dipeu .
Tlanya ka bothakga foromo ya CK1 goba e tlatše ka enke ye ntsho , o šomiša maletere a magolo .
Go hlokomela dihlapi ka lethseng la go ba le letswai le melomonokeng ya Lešoka la Diphoofolo la Wilderness .
Ditherišano tša ka Arusha , ka ge le tseba , di feleleditše ka go amogela Molaotheo ka Burundi le go swarwa ga dikgetho .
Dithušo tša ditšhelete tše di lebišitšwego go rarolla mathata ao a dirilwego ke melawana ye e fetilego ye e phethagaditšwego ke Mmušo , go akaretšwa dithušo tša ditšhelete tša Tiišetšo tše di ikemišeditšego dikimi tša lefelong leo le tša tirelo tše di phethagaditšwego ka fase ga dithušo tša ditšhelete tša mmušo wo o fetilego .
Go se sa laola - Go tloša mellwane le ditaolo tša mmušo tše di dirago gore kgatelopele goba katlego e be boima .
Mokhomišenare wa Monaoswere wa Seteše wa Groblershoop SAPS , Mosuphritente Calitz , o lebogile maloko a moka aka mošomo wa bona o mobotse wa boleng bja go swana bo nnoši .
Kgorotsheko ya Molaotheo , o swanetše go ikana / go itlama ka tsela ye e latelago :
Kwešišo yeo e lekanego ya tshepedišo ya diphedi ka mabopong yeo e kgonago go ikoketša e tla hlabollwa ka nepo ya go hlahla diphetho ka mehuta ya maswanedi , sekala le botebo bja tšhomišo ya gape le gape ya didirišwa .
Tumelelo ye ya thekontle e ba gona lebaka le le itšego le gona go morwalo o tee fela .
Ka morago o swanetše go ba o fihleletše lefelo la boamogelo bja batho gore o kgone go tsena ka lepatlelong .
Se se ile sa hlokagala bjalo ka phetolo ya e kopantšwego ya tšhošetšo ya bosenyi bja lefase ka bophara .
Go hwetša , e ya go Kgoro ya Tirelo ya Setšhaba le Taolo
Bolumu ya Boraro ke tlaleletšo ya Bolumu ya Bobedi ye e bolelago ka ditiro tša tlotlo ya ditokelo tša botho .
Gona e ka ba ba be ba apere diaparo dife goba dife tša tše itšego tša tšhireletšo goba ka dipipi goba se sengwe le se sengwe ?
Dipolelo tše dingwe go tšwela pele ke gore go tloga fao ba ile ba rekišetša barekiši ba mebileng diokobatši , baeng le makgoba a diokobatši , kudukudu mafelelong a beke , ebile ke karolo ya digongwana tša diokobatši .
Go ya ka Leano la Mengwaga ye Lesome ya Maithomelo , Disenthara di tla aba sefala seo se diretšwego maithomelo a nanotheknolotši .
Soli , o moletši wa mafelelo bošegong bja lehono , ka lebaka la gore ga re sa na le nako .
Ke nyaka go tseba gore nka diriša guillotine .
Gape re a itlama go lebanana le dinepo tša ditumelelano tša bodithabatšhaba , go akaretša
Gotee le ekonomi yeo e theogago le maatla a boditšhabatšhaba ao a oketšegago , ditšwetšopele tše di dirile gore diphetogo tša histori di lebelelwe .
go ngwadišwa ga mmogo le ka go Kantoro ya Diriti goba Ngwadišo ya Dithaetlele tša Diminerale le Petroleamo go phumulwa ga tokelo ya diteko ya molao wa kgale , bjalo ka mo go ka bago ka gona ;
Mang goba mang yo a ratago go rua nare o swanetše a ngwadiše naga pele le Kgoro ya Temo .
SAOM e rata go leboga CEI le batho ba DRC go sebaka seo ba se filwego go Afrika Borwa go lebelela dikgetho tše tša histori .
Ditšhelete tša thušo tša lebakanyana le goba ditekanyetšo tša Kabo ya ditirelo tša meetse le kelelatšhila di šomišitšwe go phethagatša tumelelano .
Ka lebaka le , go molaleng gore Recoc stratkom e sepetše gabotse e sego fela go nyefola ANC , gomme e šomišitšwe bjalo ka tlhohlo ya dintwa tše itšego tša " lebotho la boraro . "
Tefo ya go dira kgopelo ya go lekana R225 e swanetše go lefša .
Nakong ya go fa pego , dikopano tša ngwaga le ngwaga tša dinaga ka bobedi ka ga tirišano ya tša mahlale tše di lebeletšego go aga Theleskoupu ye Kgolo ya ka Borwa bja Afrika di swerwe .
Tshedimošo e a ngwalwa gomme wena wa fiwa reference number bjalo ka bohlatse le go lota mohlala wa ngongorego ka moso .
Ntšha foromo ya kgopelo wepsaeteng gomme o e tlatše ka go gatiša .
Molawana wo o laolo go hloma , go ngwadiša , go laola le go šomana le mehuta ye mengwe ya tirišano le go ruma kamano .
Mopresidente bjalo ka hlogo ya khuduthamaga ya naga , morago ga go rerišana le Komišene ya Ditirelo tša Toka le baetapele ba diphati tšeo di emetšwego ka go Kgobokano yaSetšhaba , o kgetha Mopresidente le Motlatšamopresidente wa Kgorotsheko ya Molaotheo ; gomme morago ga go rerišana le Komišene ya Ditirelo tša Toka , o kgetha Moahlodimogolo le Motlatšamoahlodimogolo .
Dinyakwa di ka hwetšwa go tšwa go Molaodi Mogolo : Maphelo a Diphoofolo .
NICRO e nale ditokelo le maikarabelo a go gana go amogela mothapiwsa yoo e sa se nago maswanedi a go ba mananeong a yona .
Kapa le mehlare ya yona ya metswapitswapi ye e llago , white stinkwood , star apple le suurtaaibush e dira mollwane wa dinoka tše pedi .
ditona tše di sego ka fase ga 27 tšeo e lego maloko a Kgobokano ya Setšhaba mme ba beilwe go ya ka dipeelano tša karolwana ya go fihla go ;
Komelelo ya nako ye telele mo nakong ya pula e tšweletša kotsi ye kgolo .
Ke a e kwešiša , ke fela batho bao ba kgethilwego bao ba tsebago gore Vlakplaas e be e le gare e tlošetša mešomo ya bokhutelo .
lefelo leo kgopelo e saennwego go lona .
Kgoro ya Temo e fana ka tshedimošo ya maemo a malwetši a diphoofolo tša Afrika Borwa go mekgatlo yeo e nago le kgahlego .
Tshwarelo , ke nyaka fela go bolela gore ga se Chile , ke Chili , mohlomongwe ge re ka nagana ka se sengwe se se fišago .
Mo makgeng a mantši bokoko ba emišitše matsogo a bona mme ba dumetše go ba bomme gape , ka lebaka la bošiwana bjo bo hlotšwego ke AIDS ditlogolong tša bona .
Mofaladi ke motho yoo a filwego maemo a bodudi bja motšwaoswere le tšhireletšo go ya ka Molao wa Bofaladi , 1998 .
Ka nako ya ketelo diprofenseng , Komiti e tla dira ditekolo tša mafelo le go kopana le maloko a ditšhaba ,
Se se šupa peakanyo ya pele ga nako ye e gatetšego pele kudu , le gona ge re lebelela seo le gore mokgwa wa tshepedišo wo o šomišwago re ka ruma ka gore e be e le tshepedišo ye e rerilwego pele .
Ka lenaneong le le latelago go molaleng gore tšhomišo ya ka gare ga bokgobapuku gantši e godimo kudu go feta dilo tše di fiwago ka bokgobapukung .
gomme Kgobokano ya Setšhaba e dira boipiletšo bja gore moahlodi yoo a tlošwe setulong , go ya ka sephetho seo se amogetšwego ke bonnyane peditharong ya maloko a yona .
Maikarabelo a Dikgoro le Mmušo ; go hlatloša ditumelo tša sedumedi ka ntle le ditiro tša go ya setšhabeng tša thušo ya bahloki tša dihlongwa tša sedumedi ; ditiro tša kgethollo .
Ka ge e le gore tirelo ye ya go lekwa ga dipeu e dirwa go ya ka molao wa bosetšhaba , tirelo ye ga e lefelwe .
Re swanetše re kwešiše karolo yeo e bapalwago ke babeadikgang ka tsela ya go matlafatša demokrasi .
Go na le Sekhwama sa Ditseno sa Profense ye nngwe le ye nngwe moo ditšhelete ka moka tše di amogetšwego ke mmušo wa profense di swanetšego go bewa ka go sona , ka ntle le tšhelete yeo e beetšwego ka thoko ka mabaka ka Molao wa Palamente .
Karolo ya Authority to Apply e swanetše go tlatšwa ke motho yo a dirago kgopelo ya go ngwadišwa bjalo ka moamogedi wa dithoto go tšwa dinageng tša ntle .
Mongwadiši o tlo lekodišiša ge e le gore kgopelo e kgotsofatša dinyakwa tša molao wa go bitšwa Genetically Modified Organisms Act , 1997 .
Hwetša lengwalo la tumelelo go tšwa go Mohlankedi wa Ditšhelete .
Pele ga ge maloko a Khuduthamaga ya Profense a ka thoma ka go phetha mešomo ya ona , a swanetše go ikana goba go itlama gore a tla botegela Repabliki gomme a obamela Molaotheo , go ya ka Šetulo 2 .
PSP e dirišeštše pego ya moragorago ya WSDP le go kgoboketša tekolo , mme pego yeo e ahlaahlilwe ka ketelong .
Ge re be re le phošo re ikemišeditše go ithuta gape go seo re bego re se nagana .
Makala ka moka a mmušo le batšeadiphetho ba bangwe ba bona ditlakala bjalo ka ntlha ya bohlokwa .
Kantoro ya Mongwadiši e romela mangwalo ka ngwaga a mpshafatšo gotee le diforomo tša maleba go beng ka moka ba ngwadišo .
Dikgopelo di ka tšea dibeke tše 4 go iša go tše 6 .
Go swaya leruo ka tshipi ya go tonya go kaone kudu go feta go swaya ka tshipi ya go fiša , eupša ga se ka mehla fao e swayago ka katlego go swana le ya tshipi ya go fiša mme e nyaka ditlabakelo tše dintši le nako go e diriša .
O tsene sekolo sa gagwe sa poraemari go la Butterworth le go phetha mengwaga ya gagwe a le sekolong sa sekontari sa bašemane sa Roman Catholic , De la Salle College , go la East London .
Tshedimošo ya malebana le tirelo ye nngwe le ye nngwe e rulagantšwe go ya ka diarea tše di šupago , e lego tlhalošo , magato ao a tšewago , molao , nako ,
Gape se theilwe go mananeo ao a tiilego a go gatiša tshedimošo , ka thulaganyo ya dipalopalo ka botlalo , ka ditshepedišo tše di swanago tša kelo le ditlhagišo tša go lefa baarabi bao ba timetšego .
Phetolo ya karolo ya 79 ya Molao wa 28 wa 2002
Mabapi le se , re swanetše go mekamekana le nnete ye e tšhošago ya gore go swana le dinageng tše dingwe , bontši bja bosenyi bjo bo nago le dikgaruru ka gare bjo bo dirwago mothong bo diragala mafelong a naga ya gaborena moo go sehlefetšego ge go lebelelwa merero ya ekonomi le ya setšhaba gomme go hlokega mekgwa ya setšhaba ye e tiilego ebile e swarelelago mabapi le thibelo ya bosenyi .
Gore go fetiša diphetho mo dipoledišanong ga go bohlokwa kudu go feta go phethagatša diphetho ka tsela ya mananeo ao a kwagalago .
Re fetišeditše kgopelo go balaodi ba Zimbabwe , gomme ga se ra hwetša phetolo .
Karolo 20 ya molaomogolo e a fetolwa ka go bea legatong la karolo ya ka tlase ya karolo ya ka tlase yeo e latelago :
Batho bao ba dulago ka Borwa bja Afrika ke bao ba amilwego kudu ke bohloki , gomme meputso ya bona e fase kudu go maemo a bohloki lefaseng ka bophara .
Ditona di tla aba dintlha ka dipolelong tša bona tša Ditekanyetšo .
Leloko la komiti le ka lefša go ya ka mo go laetšwego ke Tona , ka tumelo ya Tona ya Ditšhelete
Disetifikeiti tša Tokollo tša Maphodisa tše di saennwego le go tempiwa ke Senthara ya Dipego tša Bosenyi ya Tirelo ya Maphodisa ya Afrika Borwa .
Seo se amanego le mošomo go fetiša tekanyo , phema dipoledišano tša go se be molaong go hlama seswantšho sa profešene gomme o boloke nako .
Ka dikhonferentsheng le dipoledišanong tša AHI le ka dikopanong le Mmušo wa bjale , dithulano tše tša dikgopolo di ile tša tšweletšwa kudu pepeneneng .
Ke dumela gore Lesolo la Thwantšho ya Dintwa le ralokile karolo ye bohlokwa ka go akgofiša go phuhlama ga kgethologanyo .
Go swana le Nosipho , morwedi wa bona o swanetše go ba a tsene fase ka dipuku tša gagwe tša sekolo legatong la go ba ka dikgorotshekong .
Leina la dikarolwana tša polasa
Mmasepala wa Selete wa Amajuba ga o tlamege go amogela tšhišinyo ya fasefase goba ye nngwe le ye nngwe ya ditšhišinyo ka moka .
Ke mang a le filego ditaelo go re le ntšhe batho ka gare ga marokgwana ?
Mosetsana ka go tseba mohlasedi wa gagwe , o ile ka pelanyana a mo supetša maphodisa ka morago ga moo Tumelo Moshupo o ile a tšhwarelwa go kata .
Re dumediša baetapele ba mokgatlo wo o bušago le balekane ka sebokeng sa boraro , bao ye e lego tiragalo ye e kgethegilego go fetišiša go bona .
Seo se ama bao ba swerego dipukwana tša bosepedi tša setipolomata le tša semmušo bao ba nyakago ditumelelo tša setipolomata .
Dira gore polokego ya bana e be karolo ya bophelo bja ngwana wa gago bja ka mehla -
Kopano e sepeditšwe ke Mohumadi Marsha Gabriel , CEO ya Helping Hand Network , sebapadi se segolo ka go thušo ya ditšhiwana le batho bao ba lego kotsing .
Go ya ka bohlatse bjo bo lego gona mohu o ile a hlokofatša moratho wa gagwe o monnyane .
Lebenkele la bojelo leo le lego molaong le fanago ka dijo tša mathomo , dibeswa , kgetho ya dijo tša go phetha le kofi .
Kamano ya go bea melawana , go beakanya metšhelo lefsa , pušeletšo le kakaretšo ya ekonomi ye e kaonafetšego e a kgonagala gore e ka tliša seswantšho se se nepagetšego kudu sa ekonomi ge tshedimošo ya GDP e phatlalatšwa ka Nofemere .
Dithunya :
Maloko a mangwe ao a kgethilwego goba a hlaotšwego go ba khomišeneng , a šoma go fihla ge a amogetšwa ke bao ba kgethilego goba ba ba hlaotšego .
Eya ofosing ya kgauswi le wena ya therafiki .
Ka fao , leina la leswaosetšweletšwa ke lentsu goba mantšu ao a hlakanego .
Ela hloko : Phemiti ya amogela dihlapi go tšwa dinageng tša ntle ka mabaka a boithabišo ga e akaretše dihlapi tše di hwetšagalago meetseng a a hlwekilego tše di laolwago ke Kgoro ya tša Temo .
romela ka Seisimane le SeAfrikanere .
Tshepedišo ya megogolwa ya santa ya ka lebopong ye e akantšwego ke selo sa boikalo bja nago se se tumilego kudu sa ka mathokong a ka bohlabela bja Lefelong la Lebopong la lewatle .
Se ke setlabakelo sa go dira diteko seo se tsengo kudu gabonolo ka taolong ya setlogo sa dilo .
Tirelo ya Musiamo e tla be e tsebagatša ka dikopano tša histori ya polelo dikolong ka lefelong la Caledon .
Pasporoto ya semmušo e ba molaong mengwaga ye mehlano .
Diphuruphušo tše di rulagantšwego gabotse ka difatanageng tša dibetša le ka bolahlelong bja ditlakala tša mašole , maphodiseng , baleming bjalobjalo go hwetša dibetša tša diyuniti tša rena .
Sekolo se na le mehutahuta ya diokhestra tša dithapo , dipente tša phefo le okhestra ya simfone .
Ka ge Hong Kong e le lefelo la dipula , marega a phefšana , gagolo ge o akanya gore meago ye mentši e thadilwe go ntšha phišo le gona ga e fišwe ka marega .
Nomoro ya badiredi bao ba thwetšwego , goba bao go holofetšwego gore ba tla thwalwa
Mohuta wa Phemiti ya go rea dihlapi :
Taolo ya go šomišana
Dipalomoka di akaretša dihlopha tša " go se laetšwe " le " go se tsebege " tša magato a go fapana a kgotsofalo .
Kgopelo ya tumelelo ya bodulo bja go ya go ile - kgwebo ya gago
Bagononelwa ba bararo go tšwa Tsakane le Frankfort ba ile ba golegwa le go bewa ka diseleng tša maphodisa .
Ga se hlwa re fihla moo .
Kgopelo ya tumelelo ya motho yo a tlogetšego mošomo
Ge o nyaka tshedimoso ka botlalo , e ya go Kgoro ya Toka le Tšweletšo ya Merero ya Molaotheo .
Kantoro ya Mopresidente wa EU e maketše kudu go kwa ka ga ditlhaselo tša lehono tša ka kantorong ya Tonakgolo ka bogareng bja Algiers le setešeng sa maphodisa .
Bontši bja boramebenkele ba MaIndia ba be dirw kgwebo mengwagangwaga ye mentši lefelong leo .
Tshotlo ka go bethwa , mohlala , dikgobalo mo nakong goba ka morago ga nako yeo e rilego ya mabadi ao a folago , go ruruga , le mabadi a go fsa , go robega tšeo ka moka di ka se hlalošwego .
Maafrika Borwa ao a lego mo maemong a ba swanetše go kgopela ba taolo ka bjako go ba dumelela go ikgokaganya le Moemedi wa Afrika Borwa ka nageng yeo .
Dinyakwa tša thekontle di gona go tšwa go Kantoro ya Tumelelo goba go wepsaete ya Kgoro ya Temo .
Maanotlhabollo a mafapha ka moka ao a lebeletšwego a swanetše go dirwa ka gare .
Ee , na go bile le bahlankedi ba bangwe ka moseo ntle le Ryno le wena mo nakong ye .
Sefatanaga sa mohuta wa Toyota se sešweu se thopilwe ka ge nomoro ya boitsebišo ya entšene e phumotšwe .
Dingwalwa tše go bolela nnete di swanetše go bonwa bjalo ka dikgatišo tša godimo tša tsebo ya setlogo sa Seafrika .
Go pepeneneng gore , go netefatša gore MaAfrika Borwa ka moka ba ipshina ka lethabo le le tla tlišwago ke ekonimi ye e golago ,
Ka fao kopano tlaleletša mananeo a poloko ya bohwa le tšhireletšo le taolo ya lefelo maemong a bosetšhaba .
Ka beke , ka ntle le diploko tše dingwe tsa difolete , dintlo tša setoropo , bj . bj . , moo go ya ka mafelo ao a kgaoletšwago a tšhwaro , dikgobokantsho tša kgafetšakgafetša di beakantswe .
Masterata bjalo ka o mongwe lo mongwe wa tša toka o nale maikarabelo a go laola lefelo la tsheko mo šomelago gona le tshepidišo ya ka fao .
Maitshwaro a kgwebo - Mekgwa le melawana ye e dirišwago dikamanong le ditirong tša dikgwebo .
Go amantšwe taolo ya dikgofa le bolwetši bja ditšheri ka go KwaZulu-Natal .
Khuduthamaga ya Profense e bopša ke Tonakgolo bjalo ka hlogo ya Khansele le maloko a a sego ka fase ga hlano eupša a sa fetego lesome ao a beilwego ke Tonakgolo go tšwa go maloko a theramelao ya profense .
Ka nako ya go iketla Cele ga go na se a se ratago go swana le go fetša nako ye telele a na le morwedi wa gagwe Yoliswa wa mengwaga ye mene .
Mehlala e a lekwa go bona ge e le gore e sepelelana le dinyakwa tša molao wa Plant Improvement Act bjalo ka goi hlweka le go kgona go mela gabotse .
Re rata mo modirong wo go iša ditebogišo go batho ba le boetapele bja Zambia , Ghana ,
Ge go kgethilwe nkgetheng o tee fela , modulasetulo o swanetše go bega motho yoo gore ke yena a kgethilwego .
Se se fetiša nyefišo ya maikemišetšo a batho ba Afrika ka go kamogelo ye e itšego ka batho ba go pono ya gore ga ba kgone go matlafatša .
ke ditlhohlo dife tšeo basadi bao ba tšeago karolo go direng melao ba lebanego le tšona ?
Mo Mmileng wa Quality , mollwane wa bophara wa leboa o fane ka dibaka tša go swana go kaonafatšo ya lefase , go akaretšwa maswika a magolo ao a hlopilwego .
Dithuto tše masomepedi-hlano di feditšwe dikolong ka moka tša praemari , tšeo di phagamego , le makala a dithuto tša godimo le mešongwana ya go ripa ka nyalelano .
Merero ka moka ye e amago ditaba tše di ukamilwego karolwaneng di laolwa ke sephetho seo se tšerwego ke Khansele ya Mmasepala yeo e thekgwago ke bouto ya bontši bja maloko a yona .
gomme ke tlare go se nene ka tsebiša Sehlopha sa Dinkgwete tša Maatla seo se tla bopsago ke batho ba Afrika Borwa bao ba tsebegago e bile ba na le botsebi ,
tlholego le tlhalošo ya leina leo ge o di tseba
Maitapišo a lena a go se fele pelo a bagale a dirile gore go , kgonagale , gore ke be mo lehono .
Laesense ya go otlela e dumelela motho go otlela koloi .
Kliliniki ye e šoma ka sediko sa maphelo sa Knysna Plettenberg ka karolong ya borwa bja Kapa .
re be re lebile Legodimong ka maoto gape re fapana le legodimo , ka boripana ,
e ile ya iša tirelo ya dijo tša ka pele ka mono Afrika Borwa yeo e bego e šomiša leswaokemedi la M .
Ge o lemoga gore o amogela krante ye e sego ya go swanela , o swanetše go tsebiša mohlankedi wa Tšhireletšo ya Leago ofising ya kgauswi le wena .
Khomišene ya Ditokelo tša Botho .
Dithulano tša semerafe le lehloyo la batšwantle di hlotše tše dingwe tša dipolao tšoro kudu kontinenteng hya rena go akaretša dipolao tša bana ba mpa .
Lefelo la go bapalela le fetotšwe ka nepo ya go goketša bana ba bagolo gannyane ka go hloma dibapadišwa tša lekanela le mengwaga ya bona tša go namela .
Mokhomišenare wa Seteše sa Maphodsa a SAPS ka Humansdorp , Mosuphritente Swarts o ikgantšha ka maloko a gagwe .
Eupša re ka se ikgotsofatše fela ka phetogo ya bontši .
Said Arikit , seboleledi sa lesolo la UN ka Iraq , o boletše gore pego e tlišitše " seswantšho se se hlobaetšago . "
Tlatša foromo BI-24 .
Tšweletša pukwana ya boitsebišo ye tala ge o fihla ofising ya go ingwadiša .
Dikelo tša bobdi tša mahu a mase , go lebeletšwe kudu magareng ga maAfrika , maMmalabobedi le Bašweu .
Go kwala gore bagononelwa ba tsene ntlong ka maoto gomme ba kokota lebating .
Diketekete tša Diranta di kgobokeditšwe mabapi le ditšhelete tša thušo ka gare le go dikologa Toropokgolo ya of Tshwane .
Ngaka Ramashala bjale o tla go thuša go bolela ka tlhagišo ya gago .
Ngaka Augusto Salamao o tla fa bahlankedi polelo nakong ya kopano ya bahlankedi yeo e tla bago gona pele ga kopano ya SADC yeo e tla tshwarelwago ka lefelong la kopanelo ka Sandton gare ga kgwedi yona ye .
Ga ke kwešiše , ga ke kwešiše mooko wa potšišo .
Sehlophatšhomo se hlomilwe ebile se šetše se dirile kgatelopele ye kgolo ka go bušetša khutšo le tlhokego ya dikgaruru ka lefelong la Cape Gate .
Phetolo ya karolo ya 37 ya Molao 28 wa 2002
Busi e be e le mosetsana yo monnyane yo a bego a dula a thabile , ka mehla a dula a opela ebile a sega le go ralokiša buti wa gagwe yo monnyane .
Mokgopedi o tlo tsebišwa ka sephetho sa kgopelo ya gagwe mo dikgweding tše 3 pele ga letšatši la tekololeswa la kgopelo .
Gape re tloga re ikemišeditše go tšwela pele ka go thekga lefapha la go tšweletša dikoloi gomme re tla tšwela pele ka go bona gore thekgo yeo e fiwago Lenaneo la Tlhabollo ya Indasteri ya Dikoloi e tšwela pele .
Maswi ke a mašweu , go swana le a Holstein-Friesland , eupša a ana le makhura a mantši kudu .
ge moababohwa yo a kgethilwego a hlokofetše goba a sa dumele go kgethwa gore a tle a abe bohwa bjoo .
Moo tumelelo e ganetšwagop ke o tee wa batswadi , mohlokomedi wa molao goba mokimišinare wa bobotlana bja bana , ke fela moahlodi wa Kgotlatsheko ya Godimo yoo a ka fanago ka tumelelo .
SCM e thuša Maatlafatšo ya Ekonomi ya Bathobaso ka go aba lefelwana la thušo , dinepišo tša bodiredi bja ka ntle go Mmasepala , dinepišo tša dihlogo tša dikgoro , dikeletšo tša mabapi le dithentara le go swara diwekšopo kgafetšakgafetša .
Mabapi le se , go dira ditsopolwa naa o kopišitše lentšu ka lentšu go tšwa mo dinoutseng tše di ngwadilwego ka letsogo ?
Ke leboga kudu , o fana ka sebaka , ke a leboga .
Pontšho ya tsela ya Krikete e šetše e fetile toropongkgolo ya rena gomme e bile le babogedi ba bantši go tšwa go balatedi bao ba bego ba tletše mebila ya Durban .
Laola dikopano tša ditharollo tša merero ya kgwebo maemong a dilete le a diphrobentshe go netefetša gore go tsenatsena ga mafapha e ba thibelo kudu go phala go tsena bogareng ga ka morago ga ge dilo di hlagile .
Go tloga fao Mopresidente Mandela o ile a fiwa thomo ya go rarolla taba yeo , gomme a latelwe ke Mopresidente Chissano .
Mabapi le se , mo go kgonegago , re tla hwetša ditsela tša boitlhamelo tša go kgoboketša tšhelete .
Tona o retile ACSA ka ga dipoelo tše botse tša matlotlo go sa lebelelwa dihlotlo tša tikologo .
Lefelo tikologong ya lepatlelo le hlapeditšwe ka morago ga tiragalo ya go thuntšha sethunya .
Karolwana le di šoma fela go peo ya mathomo ya baemedi ba go ya go ile go Khansele ya Setšhaba .
go akaretšwa dithoto tše di hlokegago go dira kgwebo ya ICT
Mohumagadi Sepikara le Mohlomphegi Modulasetulo , ntumeleleng mo boemong bjo go hlohleletša maAfrika Borwa a go ba le maswanedi go ingwadišetša go kgetha mo dikgethong tša bosetšhaba le diprofense tše di tlago gore re kgone go bopa bokamoso bja rena ka borena .
Leletša le Molaodi wa SARS wa tša Mellwane ka bothata bjo bongwe le bjo bongwe bja go ama difaele , ka difaele tše di lahlegilego goba tša go gatišwa .
Go godiša diphoofolo tše di lego tša ka gae seripa ka legoreng goba diphoofolo tša nageng go akaretšwa dinonyana , digagabi , dikhunkhwane , mebutla le diminki .
Form I : Application for Variation / Setting Aside of an Order by Default
Thakgolo e swarelwa Bokgobapukung bja Setšhaba bja Cloetesville go la Stellenbosch .
Melawana ya go tsenya dingongorego / dipelaelo tšeo e tsebagaditšwe ka go Kuranta ya Mmušo 23635 ya 19 Julae 2002 e hwetšala gape go websaete ya PSC , www . psc . gov . za
Seo se re ama ka moka ,
Sa boraro , ga re dumele gore bokapitale le Kgethollo e be e le goba di hlaloša selo se tee .
Godimo ga moo , DSR e tla saena ditumelelano tša boditšhabatšhaba tša mabapi le dipapadi le boitapološo .
Banna ba babedi ba tšweletše ka Kgorotshekong ya Maseterata ya Coligny maabane ka ge ba kgathile tema ka tlhaselong ya mokgalabje ka polaseng ka lefelong la Coligny mefelelong a beke .
Ge e le gore tshedimošo ka ga molefamotšhelo ga se ya ka ya dirišwa .
Khansele e kgopela balefi ba ditirelo go lefa ditirelo tša bona goba ba be kotsing ya go lahlegelwa ke thoto ya bona .
Mna Gool lebogišitše bana a ba a leboga le hlogo ya sekolo ka maikemišetšo a bona le ponelopele .
Meetse : Dilitara tša mathomo tše 6 000 ka lapa ka kgwedi ga di lefelwe , dilitara tša tlaleletšo di lefišwa ka dikelo tša masepala .
MTN e šetše e šoma ka Guinea Bissau gomme re nyaka go goketša dikhamphani tše dingwe go beeletša ka Guinea Bissau .
Eupša e sa le leeto le letelele gwa realo John Holmes lehono e lego mokgokaganyi wa Under-Secretary-General wa ditaba tša setho le tša hlakodišo tša nakwana .
goba go feta e nngwe le e nngwe eupša e sa fete ditone tše 25 le ka amogelwa go tšwa dinageng tša ka ntle .
Moo e lego gore sešole se abelana ka ditlabela tša tšhomišo ka setšhaba di tla swanelwa ke go amogela ditlwaelo tša peo ya diporeisi ya maleba le ditefo tša bona tša go sepelelana le mmaraka tše di sepelelanago le melawana ya DOF .
Ditokelo tšeo di lego ka Molaong wa Ditokelo di angwa ke mellwane yeo e hwetšwago goba yeo e ukangwego mo karolong ya 36 goba mo gongwe mo Molaong wo .
Go se go dirišwa go sengwalwa sa mmakgonthe se se positšwego go USENET .
Gape o ile a lebogišwa ke Molaedi wa gagwe , Mokaptene Strydom ka mošomo wo mobotse wo a o dirilego .
Ba tla go romela tshedimošo ka moka ka e-meile yeo moromelantle a e hlokago go ingwadiša .
Polastiki le pampiri di amogelegile ka lefelong la bofologelo .
Kantoro ya yona ya go ya go ile e ka go la The Hague , Netherlands , moo e akaretšwago .
Ka kgonthe , ditekolo di tiišetšwa ke dinyakišišo tša rena , tše di laetšago gore bodiidi kudu mo mafelong a Bathobaso
Tšhišinyego ya lefase ya bjale ye kotsi e amile gagologolo tikologo ya intasteri , ye e lego gore ga e tloge e e etelwa kgafetšakgafetša ke baeti .
Mopresitente Mbeki o tlogile mesong ye gomme o letetšwe gore o tla fihla Addis Ababa nako ye nngwe lehono .
Boraekonomi ba bantši nageng ya Amerika ba dumela gore melao ya kgahlano le potego e na le seabe se bohlokwa go ekonomi ye e šomago gabotse le boetapele bja Amerika ka go ekonomi ya lefase .
Gopola , o boledišane ka dingongorego tšeo di kago ba gona gatee fela ge di tlišitšwe ekaba ka go romelwa bjalo ka lengwalo goba motho a itlišitše ka boyena a tlile go etela kantoro .
Mošomo wa Eskom wa go aga ditešene tša go fehla mohlagase , mekgwa ya go sepediša mohlagase le bokgoni bja go wo aba , o tla tšwela pele , gomme fao go kgonegago , diprojeke di tla akgofišwa .
Fetišetša ka gare ga naga ye e amogelago goba di romelwe dinageng tša ka ntle lefsa mabakeng a go fapana le melawana ya ka nageng ya Afrika Borwa .
Tše di šomišitšwe bjalo ka motheo wa dinyakišišo tše di lebeletšego kudu mafapha ao go boletšwego ka ona ka godimo .
Mna Mkhondo le yena o kgopetše badudi gore ba reke dithekete tša bona ka pela ka ge dithekete di ka se rekišwe nakong ya moletlo .
Molefi wa motšhelo wa lebakanyana o hlalošwa ka tsela ye :
United States le Iran di ile tša dirišana ka Afghanistan , gomme mahlakore ka bobedi a swanetše go utolla ge eba mokgwa wo o ka bušeletšwa ka Iraq .
Thlaeletšano ye bonolo yeo e bulegilego e a hlohloletša ka gare ga kgoro le ge e nale le dipolotiki tša yona .
Afrika Borwa le yona e tšwetšepele go tšea karolo ka go Sehlopha sa Tšhomo sa seo se sa Felego sa UN go instrumente ya boditšhabatšhaba ya Taetšo le Nyakišišo ya Dibetša tša Nnyane gape le Dibetša tše Bofefo .
Afrika Borwa le yona e na le pelaelo ye e swanago le ya setšhaba sa boditšhabatšhaba sa mabapi le dibetša tša nyutleleara gomme e tšwetša pele ka maatla kgopolo ya lefase leo le hlokago dibetša tša nyutleleara .
le go thoma go tsenya tirišong Molao wa Ditokelo tša go ba le Naga e le tsela ya go kaonafatša tšhomišo ya naga ye e laolwago ke setšhaba mererong ya tša ekonomi , nakong ya ge re katološa thušo ya go swana le mekgwa ya go nošetša , dipeu le go thušana le borapolase ba bannyane le bao ba nago le kwišišo .
motho yoo o swanetše go fa SARS atrese ye mpsha mo matšatšing a go se fete 60 morago ga go fetolwa ga atrese yeo .
Neelana ka dipeakanyo tša minerale goba diminerale tše dingwe le tše dingwe le khwanthithi ya gona , yeo mokgopedi a akanyago go e tloša le go e lahla nakong ya tshepedišo ya go maena .
Batho ba bantši ba theeletša radio , batho ba bantši ba lebelela dikakaretšo tša thelebišeneng gomme e latelwa ka kgahlego ye kgolo .
Tshwaelo ya setšhaba le pegelo ka dipoelo tša ka hlahlo ya ponelopele ya selete .
Ka ge re lebile mafelelong a nako yeo re filwego yona , Mmušo o phethile ka gore o beele thoko Mananeo ao a lego ka Ntlhorong ,
Magagešong boeti bo swanetše go ba karolo ya Cape Flats gomme Cape Flats e swanetše go ba karolo ya boeti .
Tirelo ye ga e lefelwe
Ga se wa swanela le gateetee go tlogela
Boikano le Boitlamo
le sehlopha sa rena sa kgwele ya maoto sa ka tlase ga mengwaga ye 20 se šomile gabotse .
Maikemišetšo a Khansele ye ke go :
Re emetše Hanif Vally yo a nyametšego .
Neelwa ke motho , ntle le ngwana yoo batswadi ba gagwe goba mohlokomedi , seo se theilwego kgafetšakgafetša godimo ga bana ba mengwaga ya go ya sekolong .
O re boditše gore mohumagadi Mandela o be a le ka Brandtfort tša la tiragalo le go mpotša ka bowena seo .
Khansele . ;
PSDF e tla ba le seabe ka ga gore mmušo o šomiša tšhelete bjang , kae le ka ga eng .
Magareng ga tše dingwe se se akaretša go hlabolla bokgoni bja mošomo le go šupa dilo tše bohlokwa tšeo di thušago go hwetša mošomo .
Karolo , maikarabelo , mešomo le maatla a mohlankedi yo a šetšanego le dingongorego tša batho kagahlanong le mekgatlo di tla lekolwa gabotse .
Laesense ya thelebišene e dumelela motho go reka thelebišene le go bogela thelebišene . Laesense e mpshafatšwa ngwaga ka ngwaga .
Go na le bontši bja dintlha tšeo di nyakago tlhokomelo ye kgolo .
Sehlopha se se akaretša go dira disamente tša haedroliki , go akaretša ditšhila tša malahla le suphafosfeiti , e ka ba ka sebopego sa mokgwa wa diklinkere .
ka morago ga mengwaga ye mehlano :
o modirelaleago o fana ka pego ya go netefatša gore tate ke mang o kae go mokomišenare yo a netefaditšego tumelelo ya mme , goba kgorotsheko ya bana yeo kgopelo ya phiwo ya ngana e dirilwego ka go yona .
Go netefatša gore go ba le temogo ya bobotse bja mafapha a mantši le go pharologana ga dilo , ka tikologong ya ditšo tše ntši .
le go fokotša mengwaga ya tokelo ya go hwetša phenšene ya botšofadi go ye 60 go banna .
Dipoelo go tšwa tshepedišong ya tlhohlomišo yeo go šupetšwago ka ga yona mo Temeng ya 3 ke tše :
Molaodi yo mongw ele yo mongwe wa khamphani o swanetše go tlatša foromo ya CM47 .
Ga go na mafelo a bodulo go bontši bja badudi / baagi .
Dikonope tše di go dumelela go sepelasepela go magato ka moka a kgodišo ao o a šomišitšego go tloga mola mmepe o thoma go bontšhwa .
Molaodi Janet Basson - motho yo a nago le maitshwaro le toka gape a swarago tekano ya go kwagala magareng ga lebaka le maikutlo .
Go na le peeletšo ye e sepelago ka boiketlo le ye e lebogegago ye e lego gona ka go dinaga tša rena tša go fapafapana .
Lefelo la ka godimo leo le nago le mafelwana a mabotse a go bogela lewatle , leo le fago dikhari tše kaone tša tikologo gammogo le dijo tša Leboa la India ka gare ga pafete .
Ditshepedišo tša mmasepala -Difloratete , Dialdehaete , Merodi , Bariliamo le Khadimiamo di tloša diintasetering tša go fapafapana go ya lefaufaung .
O e lokafaditše ka go bolela gore e bile fela kgopolo ya bohlatse bjo ke bego ke bo kgopela .
Datapeisi ya ngwadišo e gona go WebPALS go dirišwa ke makgobapuku ao a ingwadišitšego go datapeise ka PALS .
Khamphani ya mošamawatle e ka se dire kgopelo ya ngwadišo ka Afrika Borwa .
Mabarebare a re mošomi wa kgale wa kgwebo ke mmeakanyi mogolo wa tlhakolo .
Tirelo ye e fiwa batho bao ba nyakago bohlatse mabapi le maemo a bona a melato
setifikeiti sa go tswalela go ya ka [ Molao wa Diminerale ] Molao wa Tlhabollo ya Methopo ya
Dipoelo taše bohlokwa taša projeke ye ke gore dikanegelo taša basadi ba di a sekasekwa gomme taša tliašwa pele ga Dikomiti taša Meašomo ya Palamente .
mabapi le taolo ye e kgahlišago ye a e bontšhitšego mokgweng wa go thakgola lenaneo la Maitapišo a Kgolo ye e Potlakišitšwego ebile e tla holago batho bohle ,
Dikhemikhale , dibenyane , tšhipi , ditšweletšwa tša temo tše di šongwago ke mebaraka ye mefsa ye e tlogo utollwa .
Ke ntwa ye e hlangwago ke mohuta o moswa wa manaba .
Moagi wa Afrika Borwa ka tlholego ke motho yo mongwe le yo mongwe yo a belegwego ka ntle ga Afrika Borwa ke batswadi bao o tee wa bona goba bobedi e lego moagi wa Afrika Borwa .
Leina laka ke nna Alec Boraine modulasetulo wa komišene wa motšwa-o-tshwere ge mopišopomogolo Tutu a se gona ka ge ele yena modulosetulo .
Ge tumelo e filwe ke motswadi o tee fela , mme motwadi yo mongwe a se gona go ka fa tumelelo goba a se a swanela go fa tumelelo ,
Magato ka moka ao a kwagalago a tla tšewa go fokotša bontši bja lerole le lešata le le bakwago ke mešomo ya go ga lekgwara .
Kopantšho le tšhutišo ya bong ka ge di na le kgomagano go bašomi .
Ga go na molawana wo o swanetšego go phasišwa ke Khansele ya Mmasepala ka ntle le ge -
Sefaleng bjale gwa tla modudi wa Scotland yo a šorofetšego wa go šoma kudu yo a bitšwago Mark McKen .
Ka go šoma mmogo go dira sense ya kgwebo ye botse , go boloka methopo le go re dumelela go bea šedi go maatla a rena mabapi le seo se tlogago se le bohlokwa .
Sentech e ikemišeditše go hloma bonnyane tšhanele ya sathalaete e tee ya HDTV ka nako ya tiragalo .
Kgorokgolo ya Boipiletšo Kgorokgolo ya Boipiletšo e bopša ke Moahlodimogolo , Motlatša-moahlodimogolo le palo ya baahlodi ba boipiletšo yeo e bewago go ya ka Molao wa Palamente .
Poledišano ya nepo ya ka mehla le baphatlalatši ka , mohl . dipego le baphatlalatši , dingwalwa le dikwalakwatšo .
Kgoro e nyaka go bopa lefelo la kgoboketšo ya dithalwa mo lebakeng le itšego .
Dipalopalo tša moragorago le tšona di laeditše gore barakgwebo ba basadi ba thomile ka lebelo go ba le seabe go kgolo le kago ya ikonomi ka Afrika Borwa bjalo ka beng dikgwebo le bahlola mešomo .
Ge re elwa le leuba la HIV Aids , MaAfrika Borwa a beile kgatelelo godimo ga ditlamo tša boditšhabatšhaba tša go go tšweletša dihlare go fokotša theko ya diokobatši .
Mošomi goba mokgatlo wa go emela bašomi , wo o šomago sebakeng sa maloko a bona ,
Ditshekatsheko tša phekolo tše di dirilwego di lebeletše kudu dinyakwa tšeo tša mošomo bjalo ka tlhabollo ya dihlongwa , go šoma bokaone ga ditšhelete le taolo , mananeokgoparara a kabo ya ditirelo , tlhabollo ya ekonomi ya tikologo le pušo ye kaone .
Romela foromo ya kgopelo ya dikgopelo tše mpsha le ditokišo go ngwadišo yeo e lego gona , go akaretša phetošo ya popeg ka khopi .
Maphodisa gape a golegile baotledi ba bahlano ba banna ka ge ba be ba otlela ka fase ga khuetšo ya bjala .
Dirali tše di šišintšwego tša khutšo di swanetšwe go eta pele ke baetapele ba mekgatlo ya sepolotiki .
Gammogo le mafelo a itšego a go swana le madulo a batho ba VIP goba dipara goba mafelwana .
Morago ga gore e dumelelwe ke Tirelo ya Maphodisa a Afrika Borwa , bohlatse bo tlo fiwa mo matšatšing a se makae fela empa taelelo ya semmušo e ka tšea dibeke tše nne .
Mešomo ye e phethagetšego ya sa ruri e ka se fihlelelwe , ka gobane mešomo ya indasteri ya go aga ke ya lebakanyana .
Ditokumente tše di latelago ga se tša dumelelwa :
Se se tla šoma bjalo ka selo sa motheo se se kopanyago seo se putlaganyago setšo , morafe le mabaka a mangwe ao a tlišago thulano .
Lebelela wepsaete ya bona go tlo di tsebiša semmušo ka lefelong la lena .
Dinaga tša rena , go teel le sešole , di thomišitše ka go thopa difoka go ditshepetšo tše tša go dira khutšo le go aga khutšo .
Ge ba sa dire bjalo , ba ka se kgone go dira kleime ya go fokoletšwa motšhelo go tšwa go tirelo ya Matlotlo ya Afrika Borwa .
Ditaolo tše di theilwego go mothopo di šomišwa go laola tšweletšo ya ditšhila le go di lahla .
Tsebišo ya boineelo bja go ikgethela bja tokelo ya motswadiši wa sebjalo : Mahala
o kile wa ba le mathata
LRA e emetše Molao wa Dikamano tša Bašomi No . 66 wa 1995 , ka ge o fetotšwe .
setifikeiti sa letadi le serolane ge o sepela goba o ikemišeditše go sepela go putla nageng yeo e aparetšwego ke letadi le serolane .
Heritage Market ke lefelo la mabenkele la maemo a godimo la ka Victoria leo le beilwego ka bogareng bja Hillcrest .
Palo ya dipego tša ditiragalo tša media e tla ba taetšo ya temogo yeo e oketšegilego ya setšhaba .
disetifikeiti tša kalafi tša mokgopedi le maloko ka moka a lapa ao a go felegetšago
Ka go golegeng go gongwe ga batho , bagononelwa ba mmalwa ba ile ba golegwa ka ge ba be ba hweditše ba swere lebake le lerole leo le gononelwago la mandrax ka Lefelong la Area , Bonela le Chesterville .
Leloko la setšhaba goba sehlopha sa batho ba tla romela phethišene go Maloko a Palamente ao a ba emetšego gomme ba ba kgopela gore ba e hlagiše legatong la bona ka Palamenteng .
Kgoro e phethagaditše ka katlego leanophethagatšo la kalatšo le kgetho le le tiilego leo le netefaditšego tlhaolo le thwalo ya batho bao ba nago le talente ye e nyakegago kudu go Kgoro .
Mna Oslo o file thušo go Armscor maemong a go fela a thuša ka maele , mabapi le kgwebišano yeo Armscor e bego e na le kgahlego go yona .
Go godiša temošo ka mokgwa wa go fa pego , go tšweletša ditokomane tša hlatlošo le melaetša ya pampiri ye meputso .
Tšweletšo ya maikutlo a maatla ao tokomane yeo e a rwelegoka gare ga pego ya Monolofatši e laetša mahlomo , moya le maikemišetšo a sephetho sa SADC le AU .
SAIA e thuša dihlongwa le mekgatlo go tšweletša mokgwa wa sephrofešenale go tliša peeletšo ya baabi ye e nyakegago go tšwetša pele maikemišetšo a bona .
Fa thušo le tlhahlo ya sethekniki ka tirišong ya tshekatsheko ya enomoni ye nnyane .
Mme le ngwana ba be ba le lefelong la setšhaba la Thokomelo go amogela keletšo le thekgo ka ga masetlapelo a ba hlagetšego .
Iša foromo ga mmogo le
Ka lenaneong la rena la 2010 , re nyaka go kaonafatša bokgoni bja bana ba rena bja go bala , bja go ngwala le go bala dipalo ka mengwageng ya thuto ya motheo .
Ba swanetše go mpotša maikemišetšo a bona a go mpetha le gore ba ikwele bjang ka ga ditiro tše ba di dirilego go nna le gore ba re eng .
Kopano e ikemišeditše go oketša temošo ya mmušo wa selegae le tirišano ka go neelana ka tshedimošo ya mabapi le diprotšeke tše di atlegilego , ka go ahlaahla mehlala ya dinyakišišo ka diwekšopong le go etela diprotšeke tša go ya go ile tša tikologo ka Cape Town .
GCIS e tlo kgonthiša gore mediro efe goba efe ya kwalakwatšo e sepelelana le molao le gore e tsenywa tirišong ka mekgwana ya go kgontšha go hwetša tumelelo pele go ka romelwa e-meile ya modiriši ye e nago le tshedimošo ya malebana le ditirelo tša GCIS .
United States e swanetše go gopola ka ga dimpho , gammogo le dilo tše e sego dimpho .
gomme e ka amogela dikabelo tše dingwe go tšwa ditsenong tša mmušo , ka mabaka goba ka ntle le mabaka .
e lebanwe ke kabelo ye e lekanego ya ditseno tše di kgobokeditšwego ke setšhaba gore e tle e kgone go aba ditirelomotheo le go phethagatša mehola yeo e e abetšwego ;
goba ge modiro ofe goba ofe wa go dira diteko goba go epa o emišwa , mong wa tokelo yeo gona tumelelo a ka se thube goba a tloša sehlangwa sefe goba sefe sa moago goba setlabelo - ;
Mokhanselara
Ge o sa dire bjalo , o ka no se kgone go amogela dijo , boutšhara goba tšhelete mo kgweding ya bobedi le ya boraro .
Go be go na gape le ditheo tše dingwe tša leano-phethagatšo la thibelo le lefsa leo Tona Uys a šoganego le lona le semeetseng - ka moka ga tšona di ithekgile go tšhuthišego ye kgolo ka go mekgwa ya maitshwaro ya batho ba rena .
re kwane ka moka go loga leano le le ka thušago go nyenyefatša seabe sa kotsi ye ya setšhaba sa rena .
Porojeke ke mošongwana wo o beetšwego dipoelo tše itšeng , le nako yeo e beilwego le kelo ye e ukangwego .
Motho ofe goba ofe yoo a nago le tumelelo ya boagi bja go ya go ile o dumelelwa go dira kgopelo ya boagi bja Afrika Borwa ka tlhago ka morago ga go ba modudi wa go ya go ile mengwaga ye mehlano .
Dišetulo gantši di na le dikarolo tše tshela , e lego :
Mahlo a mo go bao ba phelago ka HIV / AIDS , kudu ka hlokego ya dijo , diokobatši , tša maphelo a botse le ditsoša mosole a mmele , malwetši a go ikgatelela le malwetši a thobalano .
Go olela ditšwammeleng le go di šoma : ditšwammeleng tša kgopa di ka šongwa lefsa ka go šomiša bemikhaltšha go dira manyoro a diboko a manyoro a phepo ya godimo .
Mna Modulasetulo ke na le maswanedi a go nyankolla dilo tše di amanago le ditaetšo tša gore selo se sengwe se phošagetše .
Maemo a fasefase moo khuetšo ya mmakgonthe ya kabo ya ditirelo e itemogelwago .
Kahlolo ya Kgorotsheko e abilwe ke Mahomed DP gomme maloko a mangwe a Kgorotsheko a dumelelane le yena .
Mekgobo ka o tee ka o tee e tla kgobelwa ka tsela ya go pitlelwa le ya maleba go kgotsofatša Mohlankedimogolo wa Mello .
Batšeakarolo ba amogelwa go ya ka nomoro yeo e ka kgonago go hwetša sekgoba .
E ke Morena a ka boloka setšhaba sa gešo .
Ramatlotlo , Krish Kumar , e ba leloko la maloko a Komiti ya ka fasana ya Kotsikopanywa le Taolo ya Toropokgolo ka leeto la maoto ka bogareng bja Durban go dira ditlhahlobo .
Kgoro ya Bokgabo le Setšo e tla šomišana le PanSALB go hlokomela le go begela balaodi ba maleba ka kgatelopele ka go dikgala tše boletšwego .
Ge o re ba tlogetše difatanaga tša bona naa o ra ge ba tlogetše difatanaga tseleng ?
Naa o reng , gore leporogo la go hlatlagana le a nyakega ?
Palo ya tšhelete ka di R , e lego tšhelete ya go dira kgopelo ye e akantšwego ka molawaneng wa 82
Go netefatša gore baswariwa ka moka ba swara ka tlase ga maemo a botho , ba swarwa gabotse gomme ba lokišetšwa go kopana le setšhaba gape .
Kgwebo ya Bathobaso e swanetše go šoma ka gare ga mapheko a ditikologo tša karoganyo ya mellwane makeišeneng a bona .
Thulano le tshenyo yeo e ka se bušetšwego morago ya didirišwa tšeo di ka se bušetšwego e tla ganetšwa goba ya laolwa ka sehlogo .
sepediša dikgetho tša temokrasi tša maloko a Boto
Go kopanywa ga Dihlongwa tša Mošomo ka gare ga Mmasepala wa e-Thekwini go bile boima kudu le go tlala ka mathata .
Tsela ye kgolo e tla bapela le molapo go tlemaganya disenthara tša mešomo tšeo di t3welelago go ya leboa la toropokgolo yeo e akaretšago boemafofane bja boditšhaba bjo boswa bjoo bo hudugago .
Kgatako ya ditokelo tša botho : Go se fe motšofadi ditokelo tša motheo tše bjalo ka tlhompho , seriti , sephiri , tokologo ya dikgopolo , tumelo , kakanyo , polelo le mosepelo .
A o šeditše bahlankedi ba therafiki bao ba bego ba laola therafiki ?
Go tswakana le tšeo e sa tsebjwego ke mehlare , diphoofolo , diphedinyana tše nnyane tšeo di tlišwago dinageng tše dingwe gomme tša thoma go phenkgišana le diphedi tša setlogo .
Ka lefaseng leo e lego motse a re tšeleng pele ntwa ya go lokolla basadi ka Borwa ka bophara .
Ditaba tša go swana le diphadišano , tekanelo ya ditefelo tša dithoto tša go romelwa ntle , sekema sa go putseletša di sa nyaka go phethagatšwa ka dikgaong tše dingwe .
mo matšatšing a 14 morago ga go lemoga ka bolwetši .
Mellwane yak gale ya maseterata yeo e golago ka molao woo o kgaogantšwego e swanetšwe e lekolwe .
ye e nago le ditlamorago tša go šiiša tša tšweletšo le bogwebi .
Baithuti ba bantši ba tlogela sekolo gomme e tla ba kwero ge se e ka ba ka lebaka la kgatelelo yeo e nepilego kelo ya tšwelelo pele ya godimo .
Ba amantšhitšwe le molokoloko wa bohlakodi ka moo lefelong leo .
Tumelelo ya moloko e fiwa motšwantle yoo e lego leloko la lapa la moagi goba modudi wa Afrika Borwa .
le go šomiša tše dingwe tša ditigelo tše di dirilwego ke Sehlophatšhomo se se bego se šoma le Tona go kaonafatša mošomo wa sehlongwa se bohlokwa se ;
Dikgoro tša mešomo di hlagišwa ka dikhwetšo , tše di di dumelelago go laola magato a kimollo go kaonafatša tlhaelelo ka tšweletšong .
Madulo a a fišitšwego a badudi ba batšwantle ka Mohlaletsi ka Apel .
Ditiragalo tša bokgobapuku di hlagišitšwe ka diphapošing tša ditiragalo , dipontšho tša dibitio tša difilimi , go bala diathekele , go fahlošwa le dipolelo , Diiri tša Dikanegelo , Dipontšho tša Diphapete , Mananeo a Maikhutšo , ditiragalo tše dingwe tša setšo .
Mohlahliwa yo mongwe le yo mongwe yo a kgethilwego o tla hwetša tlhahlo ka botlalo ka ga Pabalelo ya maphelo le ditirelo tša Tlhwekišo le mabokgoni a mangwe ao a amegago .
Ba tlatše diforomo tša kgopelo tša BI-1664 le BI-529 .
Diromelwantle di wela kudu ka go dijo tše di loketšego go jewa le magoro a dikhemikhale .
MaAlbania ao a dulago Kosovo a laeditše gore dipoledišano di ka se thuše selo ka ge ba nyaka go ipuša feela e sego se sengwe .
Ke dumela gore lenaneothuto la rena le kgona go thuša bafsa ba rena bao ba šomišago diokobatši , bao ba nago le kgatelelo ya dithaka , semorafe , go tšea lehlakore go tša bong , go kgalema le mehuta ka moka ya dikgaruru .
Maemo a a motheo ebile pholisi ya kgale ya ANC , go tloga e sale bothopšwa le ga bjale e le ka mmušong .
NHISSA ya mang le mang e tla hlabollwa bjalo ka lenaneo le legolo la kakaretšo leo le nago le dikarolo tša go fapafapana .
Kgoro ya gagwe gabjale e swere Masolo a HIV Aids le ditemošo ka Tšhireletšo ya Bana go akaretša profense gammogo le mananeo a Matlafatšo go Makgotla a Sephodisa sa Badudi [ Community Police Forums ] .
Phanele ya bosetšhaba e sekasekile ditaodišo tše gomme dikolo tša baithuti bao ba atlegilego di ile tša laletšwa go tlo amogela difoka tša bona ka Letšatši la Basadi .
Ka mokgwa wo , Mmušo wa Afrika Borwa o amogetše ditherišano magareng ga Tonakgolo ya Israele Ariel Sharon le Mopresidente wa Mahmoud Abbas ka Sharm el-Sheik , Egypt kgweding ya go feta ya Dibokwane .
Ka ntle ga masolo ao hlomilwego , leano gape le akaretša masolo a go lemoša ka bosenyi ka fao CPF e be e amega .
Ke maswabi , ke be ke ipotša gore le filwe Ngatana yeo e nomorilwego , ke kgopela tshwarelo .
Hlahlo ye e tla tliša mmogo boporofešenale bja taolo ya hlago le bong bja bo lekaneditšwego ka mešomong ka histori ye neelano yeo e tiilego le khuetšo ka ditšhabeng tša bona le makgotleng go tšwa ditoropong ka moka ka Afrika .
KGAOLO YA 12 Baetapele ba Setšo # Kamogelo #
Go nyakišiša bomorago bja diporojeke tšeo di fapanego tšeo di filwego le go hlopha pego ya go ba le tšeo di swanetšego go dirwa ka tharolla ya mathata .
makala a mabedi a mešomo yeo e lebantšhitšwego e thekgwa ke Lekala la Tirelo ya Khophoreiti le Kgokagano ya Tikologo ,
Ge e le gore sebalamakgolo se a šoma , le ge e le gore sebalamakgolo ga se šome ?
Gomme re sa hloma lefelo la go kgoboketša tshedimošo ka lefelong la saepa ( cyberspace ) lehono .
, go hlama mabokgoni a maemo a godimodimo le ao a akaretšago go fihliša melaetša ditšhabatšhabeng ka sammaletee , go ruma maano a go kaonafatša go šoma ka tsela ya maleba ga balaodi ba rena ba diphadišano .
Se se swanetšwe se šupetšwe go lebeletšwe thulaganyo le dibopego tša sefatanaga .
Athekele ya 36 ya Kwano ya Vienna ya mabapi le Dikamano tša Botseta
Lenaneo la taolo ya mebila ya lefelo ka moka la masepala wa Cape Agulhas le rulagantšwe .
Ke holofela gore ba bantši mo holong ba be ba ipotšiša potšišo ya gore ke ka baka la eng ke rometše ka bjako go Mangwalo a Makgethwa a Bakriste .
Ditiro tše di be di phatlaletše le Kapa Bohlabela , Transkei , Kapa Bodikela , Witwatersrand , Leboa la Thransefala , Natala le Foreisetata .
Karolo 32 le 33 tša Molaotheo wo mofsa di a fela ge molao woo o ukangwago mo dikarolong tše , ka go latelana , o sa bewe lebakeng la nywaga ye meraro go tloga tšatšikgweding leo Molaotheo wo mofsa o thomilego go šoma .
Khuetšano dimela go mašaledi a sekoro go ka moo dimela tša go swana le mafela le soya di hwetšago dijo ka gona .
Moapei o swanetše go kgona go rulaganya dijo , go beakanya le go noketša dijo , go hlokomela bašomi ba ka boapeelong le go hlokomela bohlweki le go swara direkoto tsa di saplaya .
Ke rata go o hlohleletša gore o ingwadišetše go ngwala dihlahlobo tša tlaleletšo ngwageng wo o tlago .
ke tla ba moeletši wa nnete le potego ;
Sehlopha se se akaretša go laiša le go fološa diphahlo goba merwalo ya banamedi go sa lebelelwe gore ke senamelwa sa mohuta mang se se šomišwago .
le go tla ka dikarabo tše di tla fokotšago seabe sa tšona kudu mo mafapheng a a kwelego bohloko a setšhaba sa rena .
Ditumelelano tša ditirelo tše di kwagalago go diriša di-MOU tše go tla phethwa ka Julae mo ngwageng wo .
A le be le arotšwe ka dihlopha tšeo kgweding ya go fta ge le be lele ka Camp Hippo ?
Leina la mošomo wa go hlahloba :
De Gucht o itše dikiletšo tše di swa ka Iran di lekanyedišwe , di ka bosele , gomme di ka bušetšwa morago .
Bakgathatema ka moka bao ba kgethilego go tsenela dithutelatiro ba lefša putseletšo ke mongmošomo .
Modiriši a ka etela websaete ye ntle le fana ka tshedimošo ya gagwe .
Mo naga ya poraebete e tsenetšwego mo go sego molaong mme go na le seemo seo se ikgethang , mong wa naga a ka ikopanya le masepala wa selete goba , ge go hlokagala , Kgoro ya porofensi goba ya bosetšhaba ya Dintlo go hwetša thušo ya dintlo ge e le gore lebaka la go ipha naga ke go aga dintlo .
Dikarolo tše kgolo tša biyodaebesithi ke tša mehuta ya leabela le mehuta ya tshepedišo ya hlago .
Moagi yo mogwe le yo mongwe yo mogolo o na le tokelo ya -
Tumelelo ya Kaonafatšo ya Diphoofolo e tla romelwa go Bolaodi bja Ditirelo tša Diphoofolo , bjoo bo tla fanago ka Tumelelo ya Thekontle ya Diphoofolo .
latela dinyakwa tša la taolo ya tikologo leo le peakanyo , le mapheko a tumelelo ya tikologo le peakanyo yeo e beilwego ya tša leago le mešomo .
Ikonomi ya rena e dula e botile kudu dimaene le tša temo ka diromelwantle .
Dikgato di tla kaonafatšwa le go dira gore di šome gabotse dinyakišišong tša Kgonagalo tša Olifants-Sand ORWSDP tšeo di thomago ka pejana .
Le ge go le bjalo , ge basadi ba sa bopa 34 mo maemong a godimo a ditirelo tša mmušo , se se sa hlaelela go tebanyo ya tekatekano ye re ipeetšego yona .
le tirišo ya maatla a ukangwego temaneng gob ya karolwana ye e amago motho yo e lego setho sa phathi ya Mopresidente , gona sephetho sa Mopresidente se fiwa šedi .
Eupša Ruwanda ye ke boletšego ka yona , ka Gambodje ba sa šomiša bana ditirong tša dikgaruru .
Gape ke nnete gore ke ka baka la mokgabišo wo wa dilaetši tše di fago kholofelo , mo go nago le ditlhohlo tše kgolo .
Ga go kgaoletšo yeo e beilwego ya mengwaga .
Mohlankedi mogolo wa Denel Aviation Ismail Dokrat o re hlabollo ya CAV e tla ba taba ye kgolo mo indasteri ya bofofiši bja difofane ka Afrika Borwa .
Gore le ka lefelong leo le diretšwego Maindia , Maindia ga se a dumelelwa go ba beng ba meago ye e agilwego , eupša dikgwebo tša bathobašweu e be tšona di lego beng ba yona .
Dikgopelo di ka tšea dikgwedi tše tshela
Kgoro ya Temo e sepetša Molao wa go bitšwa Genetically Modified Organisms Act , 1997 .
Maphodisa a ile a thopa sefatanaga gomme bagononelwa ba golegwa ka setešeng sa maphodisa a SAPS sa Alberton .
Ke go tlola molao go go huduša lapeng la gago ka lebaka la seemo sa gago sa bophelo .
Efa SAPS Criminal Record Centre sete ka moka ya dikgatišo tša menwana ya gago , tšeo di tšerwego seteišeneng sa kgauswi sa maphodisa .
Ba lemogile sefatanage sa Toyota Hilux ka toropong , eupša be go se na selo sa bosodi ka nako yeo .
Baabi ba tlhahlo ba swanetše go thoma tlhahlo ka letšatši leo go dumelelanwego ka lona mo tumelelanong ye e saenetšwego .
le gore ka boyona goba ka go amogela ngongorego efe goba efe -
Se se bjalo ka mehla - ka mantšu a mangwe protšeke efe goba efe ya banyakišiši e hlahlobja ke ditsebi go bona gore ga a hlokofatše diphoofolo .
Phiwo ya ngwana e swanetše go kgotsofatša dikgahlego tša ngwana le go ba le dipoelo tsa bophelo bjo bo botse go ngwana .
Ke kgopela tshwarelo Motšenerale Knobel , o šomile ka yona ka legatong leo .
Le ge Afrika Borwa e ka se hlophiwe bjalo ka setšhaba seo se nago le tsebo yeo e tletšego , e gola ka lebelo ka lehlakoreng le .
Batho bao ba šomago mmogo .
Didirišwa tša Nano tša go dirišwa meagong mohlala diintastering tša dikloi le difofane .
Dikgopelo di ka tšea matšatši a 30 .
Maloko a boraditaba ao a tšwago dinageng tšeo di visa di sa nyakegego a ka no se ingwadiše
Go na le mananeo a go tliša ka nageng ao a latelwago a diphoofolo le ditšweletšwa tša diphoofolo .
Ntlo ya Khomišene
Kgopela foromo ya kgopelo ya tirelo ya kgašo le phatlalatšo ya temoši .
Kgopelo ya tumelelo ya thomelontle
Lengwalo le le na le dintlha ka boripana tša diteng tša thuto goba thutotšhomo .
Bathekgi ba hlohleleditšwe gore ba šomiše dinolofatši tša go phaka le go namela go ya le go tšwa mapatlelong .
Go tsebiša dilete le dikolo mabapi le go tšwelela ga meningococcal meningitis mo go gononelwago go netefatša gore dikolo di lebelela dika le maswao .
Ge Molekgotlaphethiši a kgotsofaditšwe ke tekolo yeo , o tlo dira sephetho sa go dumella lefelo leo , a rekota tshedimošo ya lefelo leo ka rejistareng ya mafelo a go dira diteko tša go otlela gomme a fa setifikeiti sa boingwadišo .
Maloko a media a mengwa go tla go swara kopano ya difihlolo go tsebišwa ka ga Protšeke ya Kgwedi ya Tikologo ya eThekwini .
Taolo le tlhahli ya tsošološo ya karolo ya Mondi yamohlaka wa Lenjane .
Basadi bao ba ba nyetšwego goba bao ba ratago gore ba resume difane tša bona tša peleng .
Re lefelong le boima kudu ka go bobedi Palestina le Israele le ditaba tša nyutleleara tša ka Iran .
Go dipeakanyo ka moka tšeo masepala wa Thikwini o di dirilego go itokišešta sehle sa maikhutšo , dithekisi le dipese ga di a lebelwa .
Tše ke dinyakwa tše bohlokwa tša phedišo ya bomenetša , dithulano tša dikgahlego le bošaedi ka lekaleng la mmušo .
Dikgopelo di ka dirwa kantorong ya kgauswi ya Merero ya Selegae profenseng yeo o dulago go yona .
Dikhopi tše pedi tša Kgopelo ya Boingwadišetšo bja go Hloma Khansele ya Ditherišano tša Merero ya Bašomi , Foromo LRA3 . 3
Mna Malakoane , o ka kaonetša go fa bohlatse ka Sesotho goba Seisemane ?
Se se tlišitše kgopolo ya Utolla Islam e lego lesolo la Mokgatlo wa Baithuti ba Mamoselemo ( MSA ) .
seemo sa ikonomi le dipolotiki Afrika le go gongwe , le go šomiša dibaka tšeo di tlilego ka baka la kgatelo pele ya naga ya gešo mo mengwageng ye e fetilego ye lesomenne .
Go bjalo lehono , ka gore setho se fihletše maemo a godimodimo a ikonomi , tšwelopele ya saense le setšo mola bodiidi le bohumi di phela mmogo .
E tla ralokwa ka Lepatlelong la Ellis Park ka Johannesburg , Lepatlelong la Loftus Versfeld ka Pretoria , Lepatlelong la Free State ka Bloemfontein , le Royal Bafokeng Sports Palace ka Rustenburg .
Ge ke bone e ka wela ka fase ga morero le maikemišetšo a Stratcom .
ABC e begile gore go na lepalo ye mmalwa ya dikarogo mo go dikarolokgwetho tše dingwe mesong ye .
Motse Kapa o be o emetšwe ke Henrico Grobbelaar wa Wine Estate ka Helderberg mo e lego moapegi mogolo .
Molefamotšhelo o ile nageng tše dingwe .
O tla fiwa foromo go e tlatša mo kantorong ya porofensi ya Kgoro ya Merero ya Naga goba kantorong ya tšweletšo ya tša temo ya selegae .
Mosupurutente Nayager o tlotlile bahlankedi bao ba amegilelgo ka kgolegong .
Mebušo ya selegae e swanetše go ela hloko tirišo ya polelo le dikganyogo tša baagi ba yona .
Go sa kgathalege ditšweletšo tše ka moka re sa ntše re lebane le poelomorago yeo e hlophago ya bodiidi le phatlalatšompe ya letseno le bohwa go ya ka moo go begilwego ke Biro ya UNISA ya Market Research .
Amajuba e tlo ba selete se se hlabollotšwego ka botlalo , se se nago le ekonomi ye e šomago kudu le ye e tšwelago pele go ya go ile , boleng bjo bokaone bja bophelo , ye e lotilwego ka gare ga ditlwaelo tša setšo le tša ditlwaedi .
Bjale naa o ka - naa ke tema efe yeo mosadi wa gago a e ralokilego bošegong bjoo ka lepokising la tlhokomelo ya moraloki ?
Re tla abela dihlongwa tša rena ka dithulusi tša tlhahlo gape bjalo ka Cape Administrative Academy .
Mogala le instrumente , ntlha ya netewok ya IEC - e fane ka dikhomphuthara tša bong , khomputhara le segatiši seo se abelanwago .
Tshedimošo mabapi le mafelo a mannyane a temo a go swana le dirapana tša merogo , tša matšoba le dipolasa tša maswi e ile ya akaretšwa fela moo ditšweletšwa di bego di diretšwe go tlo rekišwa .
Ke a leboga Mna Pienaar , Mna Ntsebeza o tla tšwela pele ka dipotšišo .
Bašomiši ka moka ba meetse , bao ba sa abelwego meetse go tšwa go moabi wa tirelo , bolaodi bja selegae , lekgotlakhuduthamaga la meetse ,
Go le gantši go feta tirišano le kamano ya selete le dilete tše nnyane di bonwa kgahlanong le bomorago bja ikonomi le ditaba tškgwebo .
Diromelwantle tše kgolo tša ka Afrika Borwa go leba Bahrain ke metšhene le didirišwa tša mekheniki , gammogo le dilogwa .
Mananeo a CDW ke a mangwe a mananeo ao a lebišitšego go bolela ka sekoti .
Mme ka ge re lebane le ditlhotlo tše , tšona ka botšona di re fa dibaka !
Kgoboketša meetse a pula go tlo a šomiša gape ka serapaneng goba go hlatswa koloi .
Nka re ka kwešišo ya ka morago ga ge a ipoletše motho a ka kwešiša seo .
Komišinare wo Mogolo wa Singapore Mna HE Benard ka nako ya tlhagišo ya mangwlo a Tumelo goba komišene go Mopresidente Kgalema Motlanthe , Pretoria .
Se se akaretša seswaradidirišwa sa PLWHA , ke gona se fetšwa , se nepišitše go tšwetšopele le go kgatha tema gwa bohlokwa gwa PLWHA .
Bjalo ka MaAfrika re lebeletše re le ka ntle mollwaneng ge Yuropa e dira diteko tša hlabologa tšeo di tšweletšago ke Mokgatlo wa Botee bja Yuropa .
Le gona nkabe go bile gampe ka ge go tla be go bile bohloko go bona go rwala mašaledi a setopo sa mogale yoo wa setšhaba sa rena , Chris Hani o balailwe ke dikolo tša mofaladi yo a bego a na le kgethologanyo ya semorafe .
Ke senthulwane sa meetse ao a thibetšwego fao go elago meetse ao a hlwekilego moo a hlakanago le ao a nago le letswai ao sepetšwago ke lephoto la meetse leo le hlolwago ke moya go tšwa lewatleng .
Go dira meago ya diphrifepe kudukudu tša metale go akareditšwe .
romela kgopelo go Mongwadiši : Molao 36 wa 1947
Go tšea matšatši a mabedi go ya go a mararo a mošomo go sepediša tumelelo ge eba ngaka ya diphoofolo ya naga e a e dumelela .
Lethabo laka legolo la go ba mo bošegong bjo , ke go abelana le lena tiragalo ye ya mahlatse , e pentilwe , ke swanetše go dumela , ka noute e tee ye nnyane ya manyami .
Se se tiišetša go ya pele ka go ithuta ka Menyetla ya Kgolo ya Ditoropo ka Kapa Bodikela .
Bjalo hlaloso yaka yeo e nwešago a mokgako yeo e kgodišago kgahlanong le wena ya gore o swere swere Lolo Sono bokgoba ga o e tšeele hlogong .
Teko ya mahlo e tlo dirwa pele o fiwa tšatšikgwedi leo ka lona o tlogo dirwa diteko tša bootledi .
Kapa Leboa
Dinyakišišo tša mobu le karoganyo ya bokgoni bja naga bja polasa ya Fairleigh .
Mogongwe seo se ka lebogegago kudu ke menyetla ya yeo e tlago ka go ba gona ga yona ga mmogo le dihlohlo tšeo di tlišwago ke menyetla yeo .
Go na le magoro a go fapana a dihotele tšeo di šomago ka baeti ba tša kgwebo le badiramakhutšo go thoma ka dišaleyi tše di tlwaelegilego go fihla go marobalo a boditšhabatšhaba a maemo a dinaledi tše hlano .
Diholo tša setšhaba di ka beeletšwa ke setšhaba ka tefo ya tšhelete go ditiragalo le meletlo ya go fapafapana .
Balaodi ba Dipeeletšo ba bararo ba thwetšwe go laola karolo ya dikhwama tša dipeeletšo .
Dikgatišo tše pedi ke tšeo di šomišwago ke kantoro mme ya boraro e tla lotwa ke wena bjalo ka bohlatse bja kgopelo .
Boipelaetšo kgahlanong le bašomomedi ba ditirelo tša tshokologo , bahlankedi ba kgorotsheko le maloko a Lebotho la Setšhaba la Afrika Borwa .
Bašomi ba dipolaseng kudu ba go šoma go ya ka dihla ka dipolseng ba lebane ke bokamoso bo boso bjalo ka ge boradipolase ba šitwa go ba lefa goba go ba thwala .
Fana ka bohlatse bja aterese ya gago ya bodulo .
Tshedimošo ya gore molao wa kgale wa tokelo ya meepo e thibelwa , goba ga e thibelwa ke kgwerano ya go adimiša / morgate bonto ,
Tshepišo ya mošomo ka nageng ga e hlokagale .
Ka nepo ya go efoga go pitlagana ga pharakano , babogedi ba tla eletšwa go šomiša dinamelwa tša bohle gore ba kgone go fihla ka mapatlelong a dipapadi le mafelong a bathekgi a go bogela dipapadi .
Khuetšo ya kgase ye kotsi ya go tšwa go lelehla go diteng tša mahare a matala le kgolo ya dinawa tša soya le dithora tša mabele .
Mananeo a thekgo a dijo a akaretša dikema tša phepo dikolong , disopo tša ka meraleng , bjbj .
Se se eta pele mogale wa rena yo a sego a holofelwa lesolong la boitefeletšo , leo le hlohleletšwago ke lehloyo le legolo .
Bjang le dimela tša ka Karoo di akaretša mabala ao a bulegilego ge besembush , mehlare ya olibi ya sethokgweng le guarri ya ka sethokgweng tše di phatlaletšego le koppies .
lehono batho ba Afrika Borwa ba ba topago tša fase ba dimilione tše 11 ba amogela dimphiwafela tše .
Leano la maikemišetšo a bolaodi bja mabopo , le ikemišeditše go go netefatša gore meetse a ka gare ga lewatle leo le hlokometšwego le go elwa le ditiro tšeo di beilwego ka lefelong fao khwalithi ya meetse e fetago melao yeo e beilwego .
Melawana ye e swanetše go tsebišwa ka tsela yeo Mopresidente wa Kgorotsheko ya Molaotheo a laelago ka gona .
Le ge go le bjalo , re tla tšwela pele go thekga makala a rena Kapa Bohlabela a setšo , dikhaphani tša diaparo le mašela le tša go thea dihlapi , ka tsela ya mananeo a go tsea ka bogare a mannyane eupša a bohlokwa .
Go tšweletša dikhamphani tša go dira mošomo wa toropokgolo ka mafapheng a go swana le taolo ya ditšhila , go ediša meetse , go ripa bjang , go sega merahle , go hlwekiša le go tliša dikgopelo tša go itlhagiša .
Sekepe sa diphahlo se išitše dijo Afrika dinageng tše di bolawago ke tlala .
Ka nako yeo mmušo kgethollo o bego o sa hlokomele thuto ya bathobaso , Sultan o ile a lora a efa MaIndia a ka Afrika Borwa thuto ya swana le ya ba bašweu .
Khopi ya rasiti ye e saennwego ge e le gore khopi ya lengwalo e išitšwe ka letsogo .
Tiro ye e lokolla TB bacilli moyeng gomme batho ba bangwe ba ka e hema gomme ba fetelwa .
Go ya ka mmoleledi wa Sephodisa sa Mayville , Sepiketlere Patrick Ngwane , bahlankedi ba tsene ka gare ga bodulo bja mekhukhu ka tlase ka leswiswi go lekola ngongorego ya dithunya tse o di thuntshitsego .
motšhoni ka boyena
Ga re a šomiša dikolo tše kgolo , re šomišitše fela AAA le tša dinonyane , seo ke se re se šomišitšego .
Seo se akaretša kgothatšo ya tokišo , ditirelo tšeo di fiwago ka gae , Dihlopha tša thekgo le go ithuša , le mananeo a temošo le hlohleletšo .
Motho mang le mang yo a gapeletšegago go ingwadiša bjalo ka molefi wa motšhelo go Tirelo ya Matlotlo ya Afrika Borwa , o swanetše go tlatša foromo ofising ya kgauswi le yena ya SARS mo matšatšing a go se fete 60 .
A tsena ga gago ntle le tumelelo .
Ditirelo tša ka godingwana tša kagoleswa
Kgopelo e tla lebelelwa gape kopanong ye nngwe ye e latelago ya AB .
Afrika Borwa bjale ke molekane yo mogolo kudu wa kgwebišano le Mexico ka Afrika , gomme ya latelwa ke Morocco , Algeria le Egypt .
Maloko a Phanele le balebeledi ba swanetše go :
Leano la Kapa Bodikela leo le ikemišeditšego go godiša le go hlabolla phrobentshe .
Makgolokgolo a dihlapi tše tša kgalekgale tša go dula ka magageng di hweditšwe .
Go šoma mmogo le Boto ya go Kempola le ya Mabelo ya ka Kapa Bodikela , NRGP e kopanya kalafo le keletšo , dinyakišišo le thuto ka ga go kempola ga mathata .
Lefelo la baeti la gol emiša dikoloi le thadilwe ka gare ga mabala a a sepetlele mo mmileng wsa Groote Schuur .
Bohlatse bja go amana le histori ya Quaternary ya matsha a Wildernes .
Dinyakišišo tše di ka šomiša bobedi bja meakanyetšo ya dinyakišišo ya boleng le ya bontši ebile e ka hlakanelwa .
Gannyane , gannyane fela ka netefatšo , kontinente y arena e gatela pele go ya tsošološong , ka dikganyogo tša batho ba yona di namelela godimo mo lenaneotherong la baetapele ba yona , e tiišetša kholofelo ya yona le kgotlelelo mo sefaleng sa lefase .
Tlhaelo ya difatanaga tša GG ka lebaka la bothata bja ditlabakelo tša dipampiri tša boingwadišo le tša go lota tše di hlodilego ditelo ya phetolo go dinyakwa tša ditirelo .
Dikgopelo tšeo di se go tša tlatšwa ka botlalo di tla bušetšwa morago go mokgopedi .
Dipoelo tša Bosenyi : Go kwala gore banna ba bararo ba B ba hlakotše ka Vlaaklaagte ba itlhamile ka dibetša , ba tšea didirišwa tša mohlagase le tšhelete .
Thutotšhomo ya Tetrazolium e fiwa ngwaga wo mongwe le wo mongwe wa boraro .
Tsošološo ya Afrika ke sedirišwa se bogare ka gare ga lepokisi la dithulusi sa go fetša bohloki le tlhokego ya tlhabollo khonthinenteng ya rena - a re itokišeng gomme re šomeng .
Ka kgonthe , maatlafalo ya tshwaragano ya sepolotiki nakong ye phadišano ya dikgetho
Go nyaka kwano : R6
Sehlopha sa Kapa Bodikela di tšere karolo ka go dikhoutu tše tshelela go tše seswai tša dipapadi .
Go bolela nnete be ke sa lemoge go re Mna Lemmer o tšere bohlatse kae .
go kgontšha mokgopedi go dira mošomo wa moepo , go ya ka lenaneo la go šoma meepo , le go fokotša , go tsošološa mathata a a lebanego le tikologo mo go kgotsofatšago .
le dintlha tša gago tša boikgokaganyo ka botlalo di swanetše go sepela le ditokumente .
Ba begilwe ka bophara gomme bjale ga go na sephiri moo .
Motho yoo a nyetšego motswadi wa tlhago wa ngwana a ka thwala ngwana yoo , ke thwalo ya ngwana yo o mo hweditšego lenyalong .
Ke karolo ye kgolo ya lefase le dipolotiki yeo bohlokwa bja yona bo thušago IAEA AFRA tšhomišano le mešomo ya setegniki ka Afrika .
Mošomo wa sethekniki wo o tseneletšego , godimo ga maitapišo a botseta o tla nyakega go tswalela dikgoba tše di lego gona .
Ka maikemišetšo a go tšwetšapele go ba mmogo le tirišanommogo magareng ga Asia le Afrika , re lokišetša gape le botšeakarolo bja rena ka go Kopano ya Bandung yeo e tlago .
le go tsenya ka go karolo ya ka tlase ya temaneng yeo e latelago : le ka go tsenya ka go karolo ya ka tlase ya temana yeo e latelago :
Bobedi ba pharilwe ka molato wa go hwetšwa ba swere dithunya le dikolo tšeo di sego molaong .
go katološa tlhahlo le go thwalwa ga baoki le badirelaleago gammogo le bašomi ba tša thekgo , ka go oketša palo ya dihlongwa tša thuto , go kaonafatša khwalithi ya tlhahlo , le go ba le thušo ya ditšhelete ya go ithuta ;
mokgopedi o akanya gore sekepe se tla dirišwa gape go rea dihlapi mo Mawatle a Magolo nakong ya paka ya khirišo gona foromo ya kgopelo ya Mawatle a Magolo le yona e tla nyakega gore e tlatšwe .
Le ge e le gore , pego ye nngwe ya mmušo e laeditše gore infoleišene mo maemong ka kakaretšo e hlatlogile ka tsela ye e bego e sa letelwa ka Janaware .
Ka ge thušo le thekgo mo tshepedišong ye di le bothata , motho yo mongwe le yo mongwe yoo a kgathago tema mo tshepedišong o hloka gore a be le mokgatlo wa thekgo .
ga go lenyalo la setlwaedi le lengwe leo le ka tsenelwago ka ntle le ge taelo ya kgorotsheko yeo e laolago tshepetšo ya ka moso ya thoto ya lenyalo la manyalo a gagwe e hweditšwe .
Difolaga di hlongwa koteng e tee ya go bea difolaga yeo e tšwelelago godimothwii go tšwa mafelong goba ye e tšwelelago e tsepame , ka go rapama goba ka khutlo go tšwa moagong .
Dipoledišanong tše di bilego gona mmušong , go bile le kwano ya gore dikarolwana tša tshepetšo ye di swanetše go akaretša dilo tše di latelago :
Mafelelong a nako ya dikiletšo oli a dumeletše bao ba hlotlago oli ye tala go amogela maikarabelo a go ikhweletša oli .
Ga go na dikgoba tša mošomo tšeo di ilego tša išwa fase goba tša hlatlošwa ka morago ga tekolo ya mešomo .
Dioribithamini le dibithamingi , tša tlhago goba tša go tšweletšwa ka maitirelo , go akaretšwa le metswakotii yeo e tšwago mo go šomišweng bjalo ka dibithamini , le metswako ye mengwe e ka ba setološi goba aowa .
Motho yo go bolelwago ka yena o be a etela Lesotho fao a bego a tseba tahlego ya Ngalitye le Herbert .
Yena le Mna Zapatero ba nyaditše nyakego ya " tsela ye e kwešišagalago yeo e kgokaganyago phepo , tšhireletšo ya dijo , temo le kgwebo " go rarolla bothata bja dijo .
Ke šupa yona teko yeo o bolelago ka yona .
Sepediša kago ya mebotwana ya mo ditseleng ya go thibela lebelo la difatanaga le tsenyo ya disaene tša ditsela mafelong a maleba go madula a go fapafapana gotee le Kgoro ya Dinamelwa le Kemedi ya Bosetšhaba ya Ditsela .
Kgoro ya Thuto e nale maikutlo a godimo a go tsomana le bontši bja barutiši bao ba hlahlilwego Ka mo go kgonegago .
Le ge e le gore go molaleng gore ga di tšeye lehlakore , diswantšho di tladitšwe ka maikutlo le maikemišetšo a sepolotiki ao a fihlilwego .
Mna Houston , o re ba be ba swanetše gape go šomiša gase ya go tšholla dikeledi ?
Kgorotsheko ya bana e ka se ntšhe taelo ya phiwo ya ngwana pele ga lebaka la ge matšatši a 60 a fetile .
Morago ga gore baabi ba tlhahlo ba kgethe lenaneotlhahlo , ba swanetše go nyaka bengmešomo bao ba tlogo fa baithuti sebaka sa go kgoboketša maitemogelo .
Go eteletšwe pele ke Mokmišenare wa maloba wa Porofense Lennit Max yo ga bjalo a llelago gore re leka go nyatšiša segwera sa setšhaba .
Ke mang yo a ka dirago kgopelo ya taelo ya tšhireletšo ?
Diweithara tše tshela tša resturente ya Woodstock di ile tša golegwa mabapi le dikarata tša kheretiti tše di kopišitšwego , bao go kwalago gore ba be ba dira bofora bja khomphutheng gomme ba ntšha tšhelete ka motšheneng wa tšhelete .
Batho bao ba hwetšwago ba rutha ka lewatleng ka morago ga dinako tša go hlapa ba tla golegwa ba sekišwa .
Esale go tlogela tlhamo ya Joint Bi-National Commission , re amogetše diketelo tše mmala tša maemo a godimo gomme yeo e sego ya kgale ke ketelo ya Tonakgolo Fradkov ka Matšhe ngwageng wo .
maina , dintlha tša boitsebišo le seemo sa lenyalo sa beng bao ba ngwadišitšwego
Motho ofe goba ofe yoo a tlišago thshedimošo goba datha go ya ka karolo 28 goba 29 o swanetse go tsebiša Molaodi wa Selete yoo amegago le go šupa gore ke tshedimošo goba datha efe yeo e swanetšego go tšewa e le ya sephiri gomme e se e tswhanele go otullwa . ;
Metšhene ya go rekiša , ye e amogelago fela dikarata tša go reka tša krediti le dithekethe , e fa bareki ditaelo tša kgato-ka-kgato ka go reka dithekethe tše di phrinthiwago .
Metšene ya temo , ya dirapa goba ya dithokgwa ya go beakanya mobu goba ya go lema ; metšhene ya lone goba ya go ala mabala a dipapadi .
Bontši bja setšhaba se be se dula magaeng , se se sa rutega ebile se hloka .
Go boloka tšhelete go ka bakwa ke gore tshenyegelo ya go swara dikhonferentshe e fase go feta ka mo go bego go lebeletšwe mo ngwageng wo .
Afrika Borwa e ikana go tekanyo ka bong ka tumelelano ya dikopano tša bosetšhaba ,
Eupša o šomišitše le polelo , ke ra gore o amogela ntlha ya gore ka go kgopelo ye e lego ya gago le gona o šomišitše lentšu la " uittewis " go šupa go bolaya .
E laola ditaba tše di rilego tša naga yeo e rekišwago , le go ba le maikarabelo a go kgokaganya le go netefatša gore tatelo ya molao ka dinako tša go tsenwatsenwsa ga ditaba tša masepala ke porofense .
Ke a holofela gore ga ba tshwenyege ge ke tsopola tlhagišo ya bona .
Diforomo tša kgopelo tše di tladitšwego gabotse di swanetše go romelwa mo nakong ye e beilwego malebana le tirelo yeo ya EMIA .
Tshekatsheko ya netweke ya ditirelo tša thekgo tše di nago le seriti tše di lego gona e tla romelwa Kantoro ya UIR ke RRCC .
Dingwalwa tše di tsentšego letsogo di akaretša ditaodišo tša semmušo kudu , tše di nyakišišitšwego le ditshekatsheko tše di ngwadilwego tša semorafe .
Mna Mpahlwa o be a bolela mafelelong a kopano ya matšatši a mabedi magareng ga mmušo wa Afrika Borwa le maloko a yona a khansele ya peeletšo ya boditšhabatšhaba ka Khanseleng ya Peeletšo ya Boditšhabatšhaba ka Mossel Bay .
Mna Matyobeni , yo a ithutilego ka Senthareng ya Go ithuta ya Batho ba Bagolo ya Phumelela , gabjale ke moithuti ka Yunibesithing ya Stellenbosch .
Kabo ye ya mohlagase e tla ba ye e lekanetšego go tšhuma mabone a go dira seetša , go bediša meetse o šomiša ketlele ,
Gape re tla tšwela pele ka go ba le seabe go phethagatšo ya maikemišetšo a Tumelelano ya Kyoto ya Phethogo ya Leratadima , le go fa thekgo go ditherišano WTO Doha Development Round .
Ge batho sa dula fase ka tsela yeo , ke kgopela go dira ditsebišo di se kae .
Motho wa setšhaba o romilwe go hlohleletša batho ba mmalwa ka Botswana le Bophuthatswana bao maina a bona a tlošitšwego .
Ba bantši ba boletše gore ba ile ba thaba ka go bonagala ga maphodisa kudu le gore se se thibetše bakgathatema gore ba se ke ba lebelelwa ke batho bao sego ba loka mo tseleng .
Ke tlotla mokgatlo wo ka go šomela maikemišetšo a ona e lego Asithuthukise Okwethu e lego -A re ikageng .
Taolo le tshepedišo-Mananeokgoparara a tšhilafatšo ya moya , go hlokomela le dinetweke ke tše di sego gona ka khanseleng ya tikologo .
Dintlha di ba tše bonolo go dirišwa tša go hlohleletša tšhomišo ya tšona ke balemi , boraikonomi le batšeakarolo ba bangwe bao ba ka kgahlegago ka go realo ba ba le seabe ka go tšeeng sephetho ka Kapa Bodikela .
Bofofiši bja Afrika Borwa bo laeditše kgahlego ya bjana ka boemafofaneng bja ka Bisho le dikhamphani tše dingwe di tla ka dikakanyo .
Kgotsofatšo ya go ka thušwa ka R20 000 , o swanetše go tsenya R5 000 .
Naa seo se ka be se akareditše go hlapetša legora la ka mathoko go bona ge eba go na le se sengwe seo se bego se sa amogelegego moo goba aowa ?
Ka gona e akaretša dikanegelo tše di kgahlišago tše e ka bago tlhohlo go dikgetho .
tumelelano ya dikaonafatšo
Gantši , bao ba dirago bonokwane ke banna , bopapa , maloko a lelapa , bagwera ba lapa goba bao ba tsebjago .
Lenaneotlhahlo ke lenaneo la thuto leo mafelelong a lona motho a fiwago lengwalo la thuto malebana le mošomo wo a bego a o dira .
Mohlagase le Lekala la Nuklea di godikša bogolo le tšhomišo ya ditlabakelo tša maatla ka mo go swanetšego .
Ba thopile sengwalwa sefe goba sefe seo ba se hweditšego gomme ba tswalela matseno ka moka le moo go tšwewago .
Bodiredi bja ka ntle goba 'go bulela' go a hlaga fela go oketša bokgoni bja maatlafatšo , ge go kgonagala , goba moo e lego gore mathata a dithoto a gapeletšago , eupša khansele e ka se bulele dikonteraka go putla ditshepedišo tša go thentara .
Foromo ya boingwadišo ya Molao wa Tlhorišo ya ka Malapeng
Ee , go tšwa mo khutlong ye , o bona mothaladi wa tsela ya ka nngeleng ya kgole ye e fihlago Currey .
Dipoleiti , dikarolo , megala , dithapo le dibopego tša profaele , tša rekere yeo e tiišitšwego ka ntle le rekere ya go tia .
Praosara e bontšha dipego tša tshedimošo ka botlalo , go eya ka dikgetho tša noute ka go Explorer ka mokgwa wa keriti wo o swanago kudu le Microsoft Outlook .
Seka sengwe le sengwe seo se dumelelago ka mphato se tla hlangwa , sa hlokomelwa le go tiišetšwa ke Entšeneere ya Meago yeo e Ngwadišitšwego .
Karolo 50 ya Molaotheo wo mofsa e fegilwe go fihla ka 30 Aprele 1999 .
ka go tloša mantšu a a lego pele ga temana mme gwa bewa mantšu a a latelago :
Se se hueditše Pan-Africanists ba bangwe ba bantši , go akaretšwa le bangwadi ba African-American , diopedi le badiragatši bao ba amogelago ponagalo ya bona le go lwela kgethollo ka mmala mo lefaseng .
O kgopelwa go swaya lepokisana / bloka ya malebana le go ba mong goba go tšea karolo ga Ma Afrika Borwa a a kilego a Kgethollwa .
Tshedimošo ya akhaonto ya panka še :
atrese ya poso le khouto ya poso ya khamphani goba mongmošomo
Motlatšamopresidente wa Naga , Mdi Phumzile Mlambo-Ngcuka , ge a swere bafsa ka lefoko ka letšatši la tsebišosemmušo .
Oketša masolo a temošo le a tlhohleletšo mabapi le TB le TB ye e palelwago ke go alafša ka Diokobatši tše Ntši le ya Kotsi go ditšhaba ka moka tša ka Phrobentsheng .
yoo leina la gagwe le lego lenaneong la bonkgetheng leo leloko le le tšwago le bego le kgethilwe go lona mathomong ;
Materiale wa go tswadiša o swanetše o latele dinyakwa tša DUS :
Bašomi ba Mmasepala wa Thekwini ba go hlokomela maphelo ba a thušwa mafelelong a dibeke le matšatšing a boikhutšo ke dihlopha tša go tšhireletša maphelo tša lewatleng .
Dintlo tše di sa jego mohlagase kudu le tša tshenyegelo ya ba maphelo a fasana di ka agwa ka tshenyegelo ye e lekanago thwii le go swana le dintlo tše di senyago mohlagase .
Go romela moyeng go ka thušwa ka go beletša tšhipi ka go tsepama thothobolong go dira mašoba a mmalwa .
Sferoete le Letšatši
Ke mo ke rata go leboga mothekgimogolo First National Bank ge e re thušitše go dira gore letšatši le le atlege kudu .
Ditirelo tša Tšhomišo ya Maleme ao a fapanego Badiredi ba tša Tshepedišo Molaodi
Ke bonwa bjalo ka tshebi ka lebaka la thušo yeo ke e fago makhomoreite .
Gabjale , mohlankedi yo a sa rutwago mošomo o dira tšhšinyo go mosekiši , gomme mmogo ba tšea sephetho sa ge eba ngwana o swanetše go romelwa go gongwe goba a sekišwe .
Dinakong tše dingwe , melawana yeo e lego gona le ditšhupatsela / melaotshepetšo di senkwaleswa go bapetšwa le diphetogo tša tiragatšo , sebopego ka go ditirelo tša setšhaba .
Naa o ile mo mothalading wo go reka dithekethe ?
Peakanyo mabapi le thušo ka tša matlotlo bakeng sa nako ya tsošološo , lengwalo la tšhupetšo la bokgoni bja mokgopedi go dira thušo ka tša matlotlo ,
Tsebagatša mananeothuto ao a sepelelanago le mengwaga a thuto ya thibelo ya STD le HIV bjalo ka karolo ya thuto ya maemo ya tša maphelo ya sekolong .
Badiriši ba hlohleletšwa go bega diphošo , go se šome gabotse goba materiale wa polelo ye mpe ka go latela linki ya feedback .
fana ka Dipukwana tša boitsebišo tša gago , mogatša le tša bana
Naa ba kgonne bjang mmaraka wa go swana le wa rena mo phadišanong ye kgolo ye go tšwa go baToyota , go tšwa go baMercedes ?
Ge ka mokgwa o mongwe o nale maatla ao a swanetšego gomme o sa itemogela mathata a go tshuma , ikgolaganye le rena .
Karolo ye e latelago e utolla kgopolo ya taolo ye e logaganego ya lebopong .
Go dumelelwa fela batšeakarolo ba 20 mo thutong ya taetšo ya tirišo ya mekgwa le dithekniki tša phetleko ya dipeu .
Ka morago ga go kopanywa le kereke ya Seisimane ya kgauswinyana go bopa Durban South Baptist Church ya bjale .
R2 500 e nyakega gore o hwetše setifikeiti ka morago ga ge se se no fiwa .
Khomišene e ikarabela go Kgobokano ya Setšhaba .
Magato a tšhireletšo a swanetše go ithekga ka tlwaetšo ya maleba yeo e lego gona ya tikologo .
le go tšwela phathi ya dipolitiki goba maikemišetšo a yona lesolo .
Madulo a aba dijo ka moka le go kgona ka moka ka ditšhele , gomme se se thoma ka mafelo a bonolo a go kampa go fihla ka dihotele tša manobonobo tša five-star .
gomme a fe theramelao dipego ka botlalo le gona nako le nako mabapi le merero ye e lego tlhokomelong ya ona .
Di dikanetšwe ke maboto a a mane , ka siling ye e lego godimo ga dihlogo tša rena , re palelwa ke go lebiša tebelelo ya rena leratadimeng la ka borwa .
Masepala wa selegae o lefela raboletabahu mme balapa le bagwera ga ba na kabelo le ye nnyane .
Molao wa Dikgaruru tša ka Malapeng Domestic Violence Act , 1998 ,
Lephodisa le kgonne go ntšha sefatanaga mme morago ga go phuruphutša sefatanaga , dillathekeng tše pedi tša bahlankedi ba tšhireletšo di ile tša hwetšwa mo go bagononelwa ba tshela .
Dipego tša kgwedi ka kgwedi tša malwetši a diphoofolo di hlopšha ka go diriša tshedimošo ye .
ka moka mo nageng yeo e le go ya , goba e dulwa ke motho yoo goba setho seo se se nago phemiti goba tumelelo .
Foromo ya kgopelo e swanetšwe e saene gape e kibje ke ngaka ya diphoofolo ya maleba ya naga , yeo e tla e feksetšago morago go kantoro ya tumelelo .
Dithoto tše mmalwa tša go utswiwa bjalo ka dibapala di CD , diyalemoya tša difatanaga , dillathekeng , dinotlelo le karata ya boitsebišo ya maphodisa di hweditšwe mo go bona .
Ruthang fela ka mafelong ao a diretšwego mellwane ao a swailwego ka difolaga tša mebala ye mehubedu le ye serolane .
Tshepedišo ya merero ya setšhaba e swanetše go emela batho ba Afrika-Borwa ka bophara , thwalo le taolo ya bahlankedi di swanetše go thewa godimo ga bokgoni , tebano , go se kgetholle , le go nyaka go lokiša go se lekalekane ga matšatši a a fetilego go kgona go hwetša kemedi ye e akaretšago .
Nomsa Thomas o sa dutše a hlohleletšegile go dira bonnyane bjo bo tla go fetola maphelo a metse gore a be kaone .
Mdi Matima o tšwetše pele go bolela gore tlhahlo e tla akaretša tirelo ya bašomiši , go kwešiša toropokgolo ya Rustenburg le phrobentshe ka kakaretšo .
tše ke dipolelo tšeo di bego di filwe maemo a fase ke dihlopha tšeo pele di bego di ena le maatla ,
Methopo ya boditšhabatšhaba le yona e tla šomišwa go akgofiša tlhabollo ya mananeo le go tšwetša pele tirišano ya mafapha a mantši .
Ee Aowa
Pego ya kgoro , yeo SG Mna Ron Swartz a tlago boledišana le yona , e fa kakaretšo ya mošomo wa rena wo o tšwelago pele .
Dinako tše di beilwego di dumelela mmušo mmogo go laola ge eba methopo ya maleba e fetišetšwa go fihlelela nepo ye nngwe le ye nngwe .
Iša kgatišo ya Tokomane ya gago ya Boitsebišo .
Tsebišo ye ya bobedi e swanetše go fihla ofising ya Nedlac matšatši a 14 pele ga ge tiragalo ya boipelaetšo e ka thoma .
gammogo le Telkom ba ruma maano a go ahlaahla ditefelo tša go kgaola mogala ngwageng wo go hola bareki ka moka .
Mabapi le dikgokagano , ke thabile kudu go le tsebiša gore Kgoro ya Dikgokagano gammogo le dikhamphani tša megalathekeng gammogo le Telkom ba ruma maano a go ahlaahla ditefelo tša go kgaola mogala ngwageng wo go hola bareki ka moka .
Ge o ka bala ka hlokomelo se re nago le sona ka gare ga ditokomane , seo ke taba ya go ba maemong a goba kgauswi le se sengwe .
Thomas o mo mogopolong wa gore karolo ya leanolegolo la Kantoro ye la go aga kgokagano yeo e šomago le ditho tše dingwe tša mmušo e bohlokwa ,
Palo ya bašomišani magareng ga City Engen , ACSA le dikgwebo tše dingwe mo tikilogong e šetše e hlomilwe .
Pasporoto ya semmušo e fiwa bahlankedi ba mmušo bao ba amanago le diinstithušene tša mmušo ge ba nyaka go etela ka ntle ga naga ka mabaka a mošomo wo o lebanego le mmušo .
11 . 8 . 1 . 1 Dira mešomo ya ge o le leloko la Phanele ka maikemišetšo a botshephegi , potego le ka tlhokomelo ye e kgotsofatšago .
morekisetsi yo
le mafelo ao a ikemetšego ao a angwago ke Molaotheo go thekga temokrasi .
Batho bao ba nyakago mešomo , bengmešomo le bathwadi mešomong ba ka ingwadiša inthaneteng go motheo wa tshedimošo .
Se se lego se šele ka porojeke ye ya maphakga a mantši ke go tsenatsena ga dikgoro tša mmušo go tšwa maemong ka moka a mararo a mmušo e lego wa bogare , wa porofense le wa selegse .
Le ge ditatofatšo tše dintši tša mašula di dirilwe , Komiti e humane ditatofatše nyane tše netefaditšwego .
Metšhene ya muši goba mabu le metšhene ya go swana ya jete yeo e dirago tshekatsheko .
Tabakgolo ya bjale e bontšhitše gore phetišo ya motho go ya go motho e a diragala gomme se se ke hlobaetšo go balaodi ba tša maphelo .
Dikgetho tše di utollwago tša mehuta ya dišaka tša tlaleletšo di laolwa ka tšhomišo ye e sego ya go dirišwa .
Kampa ya go ba le ditente ya Machampane , yeo e lego noši lefelong la dithokgwa tše botse Dithabeng tša Lebombo .
Ditokelo tša mošomiši di ka se fetišetšwe gomme di tla boela go Mmušo .
Mekgwa ya maithomelo ya go hwetša thušo ya ditšhelete ya go ya go ile , didirišwa le bašomi di tla nyakišišwa .
Kutollo ye e e tšweletša ka botlalo taba ya maitshwaro a setšhaba , mekgwa le ditlwaedi ka setšhabeng sa rena lehono .
Dikarolwana tša laborothori ya tša dinyakišišo le tekodišišo ya meetse a ditšhila go tšwa methopong yeo e akaretšago hlwekišo ya meetse a ditšhila , ditšhila go tšwsa dikhamphaning le ditšhila tšeo di ka jewago ke mmu .
O swanetše go diragatša kakanyo ya gago ya mathomothomo pele , bjalo ka puku , karata , bokgabo , seswantšho , papadi ya sekirining goba filimi .
Go thwalwa ga mo fa ditirelo go bopa setho sa lebenkele la ditirelo tša dinyakišišo tša ka gare tša kgoro ya Ditaba tša Naga , Dinayakišišo tša AD-HOC le dinyakišišo .
Mo go se re sa na le tsela yeo re swanetšego go e šepela .
Mosadi yo imilego ka phoso o swanetše a hwetše tirelo kgauswi le kliliniki ya tša maphelo ya motheo .
Honase goba B . Tech . mo lefapheng la disaense tša tlhago .
Ge e le gore ga go na dikganetšo tšeo di amogelwago , Lengwalo la Ngwadišo ya Leswao la Kgwebo le tla fiwa .
Molaokakanywa wo o amogetšwego le go saenelwa keTonakgolo ya profense e ba Molao wa profense , mme o swanetše go phatlalatšwa ka pela o be o thome go šoma ge o se no phatlalatšwa goba mo tšatšikgweding yeo e tlogo bewa go ya ka mabaka a Molao woo .
Maloko a Phanele a swanetše go :
Magato a go fokotša meši ya dikhaponetaeoksaete ka dinamelweng tša bohle a tla utollwa .
Mokgopedi wa bodudi bja motšwaoswere o fiwa tumelelo ya phetišo ya bodudi bja motšwaoswere lefelong la matseno la Afrika Borwa .
go abela gabotse , tlhokomelo ye e swanago ya maemo ya maphelo ;
Mošomi ka nna wa kgauswi ke phorofesa Peter Folbwa go thuto ya go tswaka dihlare ka UCT .
FESTOC ke sehlongwa sa kakaretšo sa barulaganyi ba diphadišano tša mahlale a tlhago , theknolotši le tša boentšeneere le Diolimphiate , gomme e phatlalatša tshedimošo mabapi le tše , kudukudu dikolong .
Ke ka lebaka le moo ba lego gahlanong le seo ba se hlalošago bjalo ka 'tšhomišobošaedi ya bontši' .
Manyoro le dilo tše di tlišwago ke dinogameetsana di ka šomišwa go humiša mobu .
Kgopelo ya ngwadišo ya tokelo ya kakanyotlhamo
Bjale ba amogetše go romelwa ga Mabotho a UN go thuša AMIS gomme ke nagana gore ye ke kgato ye kaone ye e lebilego thokong ya maleba .
Ke swanetše gape go tšea sebaka se go šupetša gore ke tla mo matšatšing a mmalwa a tlago ka feleletša dikopano le Khomišene ya Dikgetho le Ditonakgolo tša Diprofense gomme ka bega letšatši la dikgetho .
Go bohlokwa gore re thome ka go tsepelela godimo ga ditokišo tša katlego ya mephato ya ko fase .
Go hlama temošo le go ruta bohle ka ga mogopolo wa tlhokomelo ya sekgwerekgwere .
Naga yeo e hweditšwego ke Agente ya Tšwetšopele ya Naga e tla tšwetšwapele gore e thome ka tshepetšo ya tšwetšopelegape ya SDB .
Maemo a golela pele go se dumelelege go batho ba dinaga tše .
Kgoro ya maphelo e beile pele thuto ya tša menagano go ba ya bobedi ka go bea pele tsamaišo ya kabelo ya ditirelo tša maphelo .
Maphoto a mabedi a moya ao a fetilego ka Cape Peninsula mafelelong a beke a feleditše ka dipula tša motlalanaga tšeo di hlotšego mafula , go kgaolwa ga mohlagase le tshenyo ya dintlo .
mokgopedi o file tša peakanyo ya tša leago le tša mešomo tšeo di beilwego ;
Difomo ga di gona go internet .
MEC wa mmušo wa selegae Qedani Mahlangu o re mello ya mešašana yeo e sa tšwago direga yeo e bolailego palo ya batho ba mmalwa le go senya mafelo a bodulo go ralala Gauteng ke taba ya go tshwenya .
Mna Morgan o boletše gape gore wena o file taelo ya go tšea Richardson le bašemane ba bangwe go ba iša kerekeng ya Methodist ka pese ye nnyane ya thekisi .
Efa taodišo ya gore o nagana gore mošomo wo o akantšwego wa go hlahloba , o ka ama tikologo le bašomiši ba bangwe ba tikologo ka mokgwa ofe .
Dilo tša yona tše bohlokwa ke go thibela go lahla ditšhila tša tlhokomelo ya kalafo ka mo go sego molaong , ka go hlokomela gore batho ba a obamela le go diragatša molao , go hloma lenaneo leo le bontšhago ditšhila tša tlhokomelo ya kalafo ; le go kgetholla le go fokotša ditšhila tša tlhokomelo ya kalafo .
Baithuti ba maemong a godimo ba bararo e bile Joyce Feretelo , yoo a hweditšego dinaletšana tše nne , Thoko Bell le lerato Ditiri , yoo mongwe le mongwe a hweditšego dinaletšana tše tharo mongwe le mongwe .
Pitšo ya tšošološo ya kontinente e tla hlola mathata mo go nago lethulano ye bjalo .
Go bopa porojeke ya Mvelediso , eo e lebeletšego dipoelo tša kahlolo ya Moseneke , e dirile gore ditirelo tša Moahlodi mogolo e be hwetšwe gabonolo ke maloko a setšhaba ka moka .
Ka go bea legatong tlhalošo ya letšatši ya tlhalošo ye e latelago Khansele ya Tšeosaentshe e ra Khansele yeo e hlomilwego ka Molao wa Tšeosaentshe , 1993 ;
Kakanyo ya ditshenyagalelo tša Thomelo ya Didirišwa go ya Profenseng C . Ditshenyagalelo tša Peakanyo ya Pontšho
peakanyo ya go dumelela botšeakarolo bja setšhaba go hlama molaotshepetšo le tiragatšo ya mošomo
Go ka tšea tekanyo ya matšatši a mararo go sepetša kgopelo ya gago ya tumelelo ya thomelontle .
Kgopelo e swanetše go dirwa ka afitabiti yeo e hlalošago :
ka go bea legatong la temana ya tlhalošo ya batho bao ba bego ba hlokišwa menyetla ka tlhalošo ye e latelago :
ge mokgopedi e le Moafrika-Borwa goba e le motho yo a hweditšego maemo a bodudi bja go ya go ile mo nageng .
Ka moka ga rena re na le tema ye re swanetšego go e kgatha .
moemedi o bewa bjalo ka moromelwa wa go ya go ile wa Khansele ya Setšhaba ya Diprofense .
Mna Bemba o šala ka meagongmegolo ya Botseta bja SA ka Kinshasa , ge a ntše a emetše tumelelo ya go sepela ga gagwe go tšwa go ba taolo ya ka Congo .
Gomme di-SMME le dikgwebo tša rena tša tikologo di beelwa ka thoko ka kakaretšo gomme gwa ratwa difeme tše kgolo tše di lego ka ntle ga eThekwini .
boikano bja gore ga go mong yo a phaetšwego thoko ka maikamišetšo go dikopano goba dipoledišano ka ga tlhamo ya mokgatlo wa thibelo ya mollo
Tlhahlo ya mošomong e akaretša khoso ya Motheo ya Tšhireletšo ya Batho ba ba kgethegilego , khoso ya Maemo a Godimo ya Tšhireletšo ya Batho ba MAemo a Godimo le khoso ya Keletšo ya Bohlapetši .
Go na le mmotlolo wo o tsebjago ka la thuto ya dipolelopedi ye e theilwego godimo ga polelo ya ka gae .
Ikopanye le SACNASP mo matšatšing a 30 ka morago ga go amogela tsebišo ya go kganetšo gomme o tlo eletšwa gore o dire eng .
Maeba ao a utswitšwego a go thopa difoka tša mabelo a go šiašiana a bušeditšwe morago ka hokong ya ona ya tswadišetšo .
Afrika Borwa le yona e bile go tše tharo tša godimo ka go sehlopha sa Godimo sa Dinaga tšeo e se go tša Yuropa .
Yena le Brenda ba potlakišeditšwe ka bookelolong bja Ladismith go fiwa kalafo .
Tsela yeo TRC e tlago rarolla bothata e tla bolela ge eba tsela ya poelano e tla bonwa bjalo ka ya semolao goba papadi felabjalo ka ge PW Botha a hlalosa TRC .
Gabjale maikutlo / kgopolo - le gona ke fetile go yona maabane feela , ke gore motho yo a nago le maikutlo a godimo le go tšea diphetho ntle le go gopodišiša ka tsela ye nngwe , yo a tlogago a tšea diphetho ntle le go gopodišiša le gatee .
Go na le mafelo a mantši ao o ka a utollago go akaretšwa Dirapa tša Sejapane , Durban Yacht Basin le Boto ya Dišaka tša ka Natala .
Ge o ka se romele dipego ka lebaka la sephiri sa tšona , seabe seo se swanetše go tiišetšwa .
Maemo a Khoporeišene yeo e Tswaletšwego a swanetše go netefatšwa pele le Kantoro ya Ngwadišo ya Khamphani le Thoto ya Botsebi ka gobane Ditirelo tSa Afrika Borwa tša Metšhelo
E akaretša go kgontšha batho go tšea diphetho ka tsebo ye e tletšego mabapi le merero yeo e ba amago le go ba bea maemong ao ba ka kgonago go šomiša menyetla ya dibaka .
( i ) šomišana le mokgatlo ofe goba ofe o mongwe goba institušene goba go hloma le
Motho yoo a ka ba le sethunya ka morago ga ge a hweditše laesentshe ya maleba ya sethunya .
Go tšweletša mehlare e šele ka lefelong la lešing la noka e fela e gatelelwa ke mohuta o itšego wa mohlare , wo ofokotšago boleng bja bodulo le go šoma gabotse ga tša hlago .
Baromiwa ba maloko a šupa a Phoenix ba eitilwe pele ke Mna Rajack modulasetulo wa Foramo ya Maphodisa , maloko a Komititšhomo ya Phoenix , mokgatlo wa dithekisi le baetapele ba bangwe ba setšhaba .
Mopresidente morago ga go boledišana le Motlatšamopresidente wa Phethišo le baetapele ba diphathi tše di kgathago tema o swanetše -
Mabapi le meepo yeo e tsenelelanago goba e kgolaganago , tša maphelo , polokego , bobotlana le kamego ya tikologo , Tona a ka re , ka go ikopanya le Tona ya Tona ya merero ya Tikologo le Boeti , a laetša kabo ya dikoloto tswalelong ya moepo bjale ka ge go hlalošitšwe .
Gabotse , go na le go hudugela ka mafelong a magolo a metsesetoropong , eupša go na le dikamano tše di tšwelago pele tše di dirago gore dinagamagae di kgokaganywe le ditoropokgolo .
Lefapha la tlhabollo ya setšhaba le nyakišišitše melato ka moka ya bakgopedi bao ba hlokago kudu gomme la šišinya go komiti ya go kgetha bahloki gore e ba dumelele .
Dinamelwa
Ke rata go thoma polelo ya ka go ntlo ye ka go lebogiša semmušo , gape , sehlopha sa bao ba sego ba itekanela mebeleng ka go re godiša ka Dipapading tša bao ba sego ba itekanela mebeleng ka Sydney .
Romela kgopelo ya gago mmogo le tšhelete ya tefelo ye e beilwego .
Batipi ba ka meetseng le bao ba hemago ka meetseng ba šomiša ditlabelo ba kotsing kudu ge ba eya godimo ka lewatleng goba ge ba tsoša hlogo .
Maporogwana , diphaepe tša meetse a pula le matamo a phokotšo ya maatla ke a mangwe a ditaolo tša peakanyo tše di šomišwago go thuša go šireletša mafula ge go hlabollwa ka gare ga lefelo la fasana la mafula .
Ke holofela gore bahlankedi ba lokišitše lenaneotiro leo le sego la tlwaelega go wena , leo le akaretšago go etela mananeokgoparara le mafelo ao a makatšago kudu a tša mahlale .
Tumelelano ye e tlema :
Go tlaleletša se , kgoro ya ka e tla hloma sehlopha tšhomo seo se tlago potlakiša kgopelo ya tsamaišo ya dilaesense .
Ge mokgopedi a sa saene kgopelo ka boyena , lengwalo leo le dumelelago mosaeni wa go swana le agente go saena kgopelo legatong la mokgopedi , le swanetše le sepele le kgopelo .
Ditokomane tša dithentara tšeo di tšwago go baabi , morago ga go fana ka thentara
Peopepeneneng le boprofešenale le tšona ke dinyakwa tše bohlokwa tša bathekgi ka ditšhelete ba bohlokwa .
Kgorotsheko ya Seafrika ya Toka e gapeletša ditlhagišo tša Molao wa Molaotheo .
Tebanyo ya Protocol e okeditšwe go akaretšwa dithulano magareng ga semelo seo e sego sa boditšhabatšhaba , kaonafatšo yeo e itšego ya gore dimaene tše ntši di dirišwa ka gare ga dithulano tša ka gare .
Mekgwa ye e dumeletšwego go la Afrika Borwa ya go lema ka nepo ya go rekiša ga leokodi leo le palelago dikhunkhwane , leokodi leo le kgotlelelago dibolayadikhunkhwane , Soya ye e kgotlelelago dibolayadikhunkhwane , lefela le lešweu le le lesehla leo le palelago dikhunkhwane .
Tšwelopele ya ruri e nyaka gore go rarollwe dikago tša kgale ka fao di bonagalago le ka mo di beakantšwego .
Go fa badudi tumelelo ya go hwetša tshedimošo yeo mpshafaditšwego ka ditšhaba tša bona le tshedimošo yeo e tla ba thušago go dira dikgetho tše botse , seo ka nnete se tla ba fa maatla .
Ge mohu a hlokofaletše mo Afrika Borwa gomme a šiile thoto le / goba tokumente ye e šomago bjalo ka wili
Bogolo bontši bja mehlare ye ke ya mo go omilego yeo e hwetšwago felong ga meetse le lefelong la difynbos .
Go holofelwa gore dipese tša Remant Alton di tla ba di le tseleng gape ka Lamorena , gomme di tla ba di thuša diketekete tša banamedi ba eThekwini bao ba lego tlalelong .
Ee , ka gona ba ile kua gomme ba ba le balatišamehlala ka lehlakoreng la borwa .
Thomelontle ye kgolo ya Afrika Borwa go ya Zimbabwe e akaretša ditlabela tša dithoto , gomme ditšwantle tša go tšwa Zimbabwe ke mašela le tšweletšo ya temo .
Dimaekherofoune di tletše lefelo le ka moka bjale o no e swara .
Fertilizers , Farm Feeds , Agricultural Remedies and Stock remedy Act , 1947
Sehlopha sa matseka a maphodisa a tlhaselo se tšere lebaka le le lego ka fase ga dibeke tše pedi go hlasela segongwana sa go thuba difatanaga , seo go dumelwago gore ke karolo ya segongwana sa bosetšhaba , seo se šomago ka Mthatha .
mokgopedi o swanetše go nyaka thušo desekeng ya Dinyakišišo ofising ya maleba ya Selete .
Tshedimošo ka ga hlatse , ge e le gona
Se se rulaganywa ka tirišano le Setheo sa HCI .
re tla re ka Matšhe ngwageng wona wo ra ikopanya le Palamente mabapi le molao
Dithekete tše di bontšhitšwe ka mebala ya go fapanafapana go ya ka dinyakwa tša dijo go dira gore tsebišo e be bonolo le go tloša diphošo .
o amilwe ke kotsi ye šoro , empa lefelo leo o dulago go lona ga se la goeletšwa go ba la kotsi .
Meetse a motheo ao a sa lefelwego a dirwa ke bonnyane bja kabo ya motheo ya 6kl tša meetse ka kgwedi go lapa .
Feketshane o boletše gore bathekgi ba ditšhelete bao ba dirilego gore letšatši leo le kgonagale , ba swanetše go lebogišwa le go lebogwa ka tirišano le thekgo ya bona .
Masepala wa Thekwini o iphihleletše o nale mathata a go o bušetša morago ka go hlokofala ga mogale ntwa ya go lwela tokologo , e lego Mokhantshelara Flora Dumazile Mkhize .
Bahlapetši ba Chiefs le Pirates , naa ba be ba itlhamile ka dibetša bošegong bjoo ?
Kgopelo ya go swarelela boagi bja Afrika Borwa : R128
Ga go motho yo a ka lahlago goba a senya rekhoto , datha ya molete wa motheo goba datha ya dikota tša motheo t ka go bea legatong la karolo ya ka tlase ya ya karolo ya ka tlase yeo e latelago : eo di hlalošwago ka go karolo ya ka tlase ya ntle le go ya ka taelo yeo e ngwadilwego ya Molaodi wa Selete yo a amegago ka go ikopanya le Khansele ya Tšeosaense .
Dira dikgopelo ka moka ka tirišo ya inthanete .
Tekodišišo ya Molawana wo o Kopantšwego wa Tikologo ya Bogare bja Toropo e šišinya gore go be le tirišo ya molao wo boima wa tikologo le tlhapetšo ye e bonagalago , gwa realo Smith .
Go iša dikgopelo go Baeletši ba Botsebi go tla diegiša tshepedišo .
Mong wa koloi a ka phumula boingwadišo bja koloi ya gagwe ge e le gore koloi yeo ga e sa sepela mo tseleng ya setšhaba goba ge go hweditšwe gore koloi yeo ga ya lokela go sepela tseleng ya setšhaba .
Khamphani ya Difala ya Jungle e tla etela dikolo ka pontšho hlahlo ya dimakatšo ya 'Babogedi ba Dimakatšo Ba diWhale' .
kgatotaolo ye e sepedišwago thwii ka toka moo efe le efe ya ditokelo tša bona goba ditetelo tša mmakgonthe di angwago goba di tšhošetšwago ;
Kabinete e tsebišitšwe ka ga dipoledišano tše di lego gare tša go fetša go thwala bašomi ba maemo a godimo ka NIA le ka SASS , ditsebišo tša maleba mabapi le se di tla dirwa mo bekeng .
Setifikeiti sa Bokgoni : R70
Bakgopedi ba swanetše go dira dikgopelo ka nako gore ba kgone go pho olla tšhupabodulo .
Go tlatša difomo tša maleba ge go nyakega .
Setifikeiti sa thekontle se tla fiwa ge diteng le sešupo ,
Se ke dipoelo tšeo di šalaetšego tša nako ya kgethollo .
phihlelelo ya direkoto
phumulo goba mafelelo a nako ya tumelelo ya go go dira diteko , tokelo ya go epa , tumelelo ya go epa tokelo ya go tlhohlomiša , tokelo ya go tšweletša goba tokelo ya molao wa kgale ;
Ke nagana gore bogolo bja dikemedi ka bobedi bo bontšha boima bjoo re ka bo beago go dikamano tša rena tša tšhomišano magareng ga makala a mabedi .
Dinyakišišo tša moo tiragalong yeo di hweditše gore banna ba babedi ba itebantše le Zulu gomme gwa thoma ngangišano yeo e feleditšego ka dithulano le go hlabja ga motšwasehlanbelo .
( m ) aga le go hlokomela dathabase yeo e kopantšwego ya maphelo le polokego ya meepo
go theramelao ya profense , go swanetše go hlaloswa bjalo ka kukamo ya theramelao ya profense , tonakgolo , Khuduthamaga goba leloko la Khuduthamaga ka tlase ga Molaotheo wo mofsa , ka taolo ya temana ya 12 ya Šetulo ye ;
Go ruta bana le go ba fa dikeletšo tša polokego tša mabapi le polego ya gagwe .
Mmušo Afrika Borwa ka Tshwane o nale go tšhoga go phuhlama ga maemo a setho le a tšhereletšo ya setšhaba ka Sri Lanka .
Ke segopotšo se se phelago sa mašole ao a hlokogfetšego ka WWII .
Morago ga go amogela kgopelo go tšwa go naga ya ka ntle ,
Karolo ya 14 ya molaomogolo e a fetolwa -
ebile ba dumetšwe ke Kgobokano ka sephetho seo se amogetšwego ke thekgo ya bouto -
Lefelo le lengwe le lebose ke Upstage Jazz Café , lefelwana la lerato leo le abago dijo tša mantšiboa gammogo le jazz ye bose kudu go babogedi bao ba phaphathago diatla .
Efa lenaneo la molao wa kgale wo o lego gona wa ditokelo tša go kopola wa moswari a nago le ona , go direla minerale goba dimenerale tšona tšela ka tikologong moo diphetogo di dirwago .
Moh . Gambushe le Morongwe Tsoaeli
amogela mošomo wo mongwe woo a hwetšago moputso go wona ;
Mna Phillip Dlabantu ge a hlatlošitše le go tšwetša pele diopedi le badiragatši , go tšwa ditšhabeng tše di hlokago le go kaonafatša maemo a bona a bophelo .
Form RF3 ,
Re romela ditebogo tša rena go bagwera ba rena le makhomoreiti ka setšhabeng sa boditšhabatšhaba , ka go lwa ba na le rena go fihlelela Tokologo .
Resebe ya Feterale ya New York e swere dikopano ka Mošopologo ka ga seemo sa AIG le baemedi ba Kgoro ya Ditšhelete , difeme tša ditirelo tša ditšhelete le bahlankedi ba mmušo .
Go tšwela pele go se kwešišwe ka moo Quartet , EU le US di arabelago tiragalo ye e tšweletšego ka Palestina .
go fihla mo di ka diragalago , ditlhalošo tša dikarolo tša 10 , le , 14 , 15 , 19 le 21 tša Molao wa Pušetšo-morago ya Dithoto , 1975 ,
ka ga ditlamorago tša semolao tša phiwo ya ngwana ;
Dira kgopelo kantorong ya botseta bja Afrika Borwa goba mišeneng ge eba o dula ka ntle ga naga .
hlama tsela ya go tšwela pele go kaonafatša ditshepetšo tša Ditirelo tša Afrika Borwa tša Letseno , kudukudu ge go lebeletšwe taolo ya mellwane , le go kaonafatša mošomo wa dibopego tša thulaganyo go tšwa dikgorong tša mmušo tša go fapana malebana le se ;
Kiletšo ya dinokwane e swanetše go godišwa ka baka la melato ya go swana le go thwala bana ba bannyane medirong .
Motsamaiši wa Lenaneo la Tlhahlo le bathekgi ba gagwe
Mafelo a mabu ao a swanago , motheoga di bewa ka go arogana gore bokgoni bja tšweletšo bo šongwe bo arogane go oketša tšweletšo .
Batšwasehlabelo ba bohlokotsebe bja ka malapeng bao ba lego seemong sa matšhošetši ba ka dula lefelong la tšhireletšo lebaka la magareng ga dibeke tše pedi le dikgwedi tše tshela go e ya ka seemo sa bona .
Lekgata go tšwa go dienywa tša senamone , go swana le dinamune le diswiri , ka tekanyetšo efe goba efe di tla dira gore pini e kwale esiti kudu go diboko .
Batho ba go feta ba sekete ba bolailwe gomme tše dingwe tše ntši di gobaditše bana ba bantši , basadi le batšofadi .
Gomme ga se ka ba le lebaka la go se kgole Richardson , ka lebaka la gore e be e le yo mogolo kudu ka mošomong .
Phethišene ya setšhaba ke ge sehlopha sa badudi ba naga bao ba nago le dinyakwa tša go swana ba kgopela thušo , seo se ka akaretša phethišene ye nngwe le ye nngwe .
Ge motho e le motšwasehlabelo wa bosenyi , a ka ikopanya le maphodisa ka go tiela nomoro ye 10111 goba a ya seteišeng sa maphodisa sa kgauswi go bega bosenyi .
Naa o tseba maloko afe goba afe a sehlopha sa bahlahliwa ba Caprivi bao ba amogetšego dikarata tšeo ?
gore ba thuše mmušo ka lesolo la go boloka mohlagase le go tsebiša babeeletši le metse mabapi le seemo sa nnete le gore ba ka thušang bjang gore re šomane le seemo se .
Retšistara ya dithoto tša Kgoro
A naa o ntšha mahlo dinameng ge o le diseteposeng , mafelong ao a lego thokwana goba ao a se nago mabone ka tshwanelo ?
Dikgorotsheko ka moka di šoma go ya ka molao wa setšhaba , gomme melawana le ditshepedišo tša tšona , di swanetše go beakanyetšwa ka molaong wa setšhaba .
Kelo yeo e hlomilwego ya go hlatloša kholego ya dirafšwa ga e ya swanela go bea kotsi go phenkgišano ya diintasteri tša meepo mabapi le dirafšwa tše di sa holego tša go romelwa ntle .
Mokgopedi yo mongwe yena o tla lefa R35 ( yeo e lefšago go ditho tša setšhaba ) .
Ge fela ditlamorago tša molao go nyakega ditherišano goba dikgokagano le setšhaba ,
Leswao le laetša boitšhupo bja tlhalošo ya toropokgolo , Table Mountain , ka tlase ga letšatši la seAfrika le meetse ka tlase ga Table Bay .
Bakeng sa ngwana , ba hweditše mokotla wo moso wo o bego o tletše ka lebake .
Kgwatha " Romela kgopelo ya gago " ge fela o kgotsofetše gore o tladitše diforomo ga botse .
Ke bjang bjo bo bose bjo bo sa nyakego gontšha mahlare .
Re fa dikhamphani tše bohlokwa kudu tša ditšhabantši tše bjalo ka Daimler Chrysler , Boeing le Rolls Royce .
Go diriša leboelela Igloos ya pampiri le dikhatepote le mabolokelo a mabotlelo a galase di hwetšwa go palo ya mafelo a mmalwa a a loketšego go kgabaganya Overstrand .
Go fetola Molao wa Maphelo le Polokego Meepong , 1996 , go ka lekola le go tiiša
Go tloga maemong a godimo , batho ba ile ba hwetša putso ya mašeleng goba ka dimpho tše dingwe .
Re kgopele methopo re le mmogo go tliša kago ya bokgoni gore re kgontšhe dinaga tša Afrika ka moka go kaonafatša mananeokgoparara a ona a tša maphelo le taolo .
Ka ntle le kganetšo goba ye nnyane go tsamišo ya masole a mmela , twatši e nale bokgoni baj go hlasela mmele mme e ka bolaya .
Gomme ka morago ga nako e kae gore matlafatšo e fihle le gore ke ba ba kae bao ba bego bale moo ?
khamphani efe goba efe
Dipopego tša mmušo di tla ba le nako ya go beakanya ditekanyo tša tšona ka go oketša dikabo ganyenyane ganyenyane
Mmoleledi wa mmasepala wa Mbombela Vusi Sibiya o itše senthara e tla thekga intasteri ye e golago ya profense ya boeti .
Khamphani ya BP ya go gweba ka kgase e tla hloma lefelo le le mpsha la go rekiša makhura ka ditefelo tša bona .
Semelo sa maemo a godimo sa Holstein-Friesland ke bokgoni bja go gama .
Motho yo koloi e ngwadišitšwego ka yena goba mong wa koloi o swanetše go lokolla setifikeiti sa bjale gomme a se fe go motho yoo koloi e tlogo ngwadišwa ka yena .
o ka bjako / pele go laetša gore kantoro e swanetše gore e , le ge go le bjalo , se ke ya kgetholla gape e be ye itaolago .
C / o Hamilton le Mmila wa Ziervogel
Gomme dithulaganyo tše di ba gona le ka selemo , mo nakong yeo mollo o hlaselago madulo a rena ao a se go molaong .
Ee , ke ditlabelo , ditafola , ditulo , le sengwe le sengwe seo se ka ba go gona , ka moka ga tšona di tla oketša ka mokgwa wo o fapanego .
Pego ya radiolotši ga e nyakege malebana le bana ba ka fase ga mengwaga ye 12 goba basadi bao ba ithwelego
Khophi ya pako go thoma mošomo e kgomareditšwe Khophi ya pako go thoma mošomo e kgomareditšwe
First medical report in respect of an occupational disease , ID : W . CL . 22
Go fihla ga bjale , Komiti e tšere maeto ao a hlakanego kua dinagamagaeng le metsesetoropong . gomme ba dira ditheeletšo tša setšhaba Palamenteng le diprofenseng .
Go na le tše dingwe tša ditlhohlo tša maano tše re lebanego le tšona gomme mananeo a rena a ikemišeditše go di fihlelela ka tsela ye e kopantšwego .
Ke rata gape go lebiša mahloko a rena go batho ka moka ba Indonesia ka tahlegelo ya maphelo , go hlaka le tshenyo ye e bakilwego ke tsunami , ditšhitšhinyego tša lefase tše di sa tšwago go hlaga le go phatloga ga bolkheno .
Basenyi ba šoma ka dihlopha - yo mongwe o a go šitiša mola yo mongwe a utswa karata ya gago goba tšhelete .
Re o tlišetša madum , e a go tšwa go bana beno go tšwa mmušong le batho ba Afrika Borwa .
Tšhelete yeo e humanegwe e balwa seteišining sa maphodisa sa Bishop Lavis .
Re tšere sephetho ka go GCC go lebeledišiša go romela le go šomiša maatla a nyutleleara go tšweletša mohlagase le go tloša letswai ka meetseng .
Ge mokgopedi a ka palelwa ke go tsenela kopano ya ditheeletšo ka nako yeo e beiwlego , molato o tlo fedišwa .
gomme ya hlahlwa ke dikgopolo tšeo di fapanego gomme ba šomišana le basadi ba bangwe gammogo le basepediši go ahlaahla dikgopolo le maikutlo a bona mabapi le ditiragalo tšeo di hlagilego maphelong a bona .
Lefapha le bohloka la SSM ke tšwetšo pele ya theknolotši goba thekgo ya maithomelo .
O ile a bolela ka ga tebogo ya gagwe go magato a Mmušo wa Israele a go hloma disenthara tša masolo a thušo ya batho le go aba thušo ye e hlokagalago ya batho .
Diteng tša Karolo 2 ya Kgaolo III ya Electronic Communications and Transactions Act 25 of 2002 ( Molao wa Tlhaeletšano ya Elektroniki ) ga di tlo akaretšwa melaetšang ya elektroniki yeo modiriši a e romelago GCIS ka websaete ye .
Dinomoro tša kgokagano di filwe mo wepesaeteng .
Gomme go hlasela Lesotho mo nakong yeo go bego go bakwa ke LLA .
Tlhorišo ka thobalano : Tiragalo ye nngwe le ye nngwe yeo phetho ya yona e bago tšhomišompe ya motšofadi ka maikemišetšo a thobalano ntle le tsebo , kwešišo goba tumello ya bona .
Romela bohlatse bja go laetša gore mekitlana ka moka ya mosepediši e lefeletšwe .
( Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba / Kantoro Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba ) , goba ge e le gore rekoto e ka senyega , goba tumelelo ya go gatiša tshedimošo e swerwe ke mmušo .
Khonferentshe e tla swarwa ka Nederburg Wine Estate ka Paarl .
Kgoro ya Tšhireletšo e tla rarolla tlhokego ya mašeleng ka ditshepedišo tše di tlwaelegilego tša ditekanyetšo le peakanyo .
Ke a dumela - ke a dira - gore dikolo di ka tliša phapano go bao ba hlokago gomme di ka fenya mehuta ya bohloki bjo bo hweditšwego .
Ge o nyaka tshedimošo ka ga dinyakwa thwii tša setšweletšwa se se itšego , o ka hwetšwa dikhopi tša mehlala ya Tumelelo ya Thekontle ya Diphoofolo le Setifikeiti sa Maphelo a Diphoofolo go tšwa go Kantoro ya Tumelelo .
Ditšhitišo di tla robjwa mme setšhaba sa rena se phela gabotse .
Se se tla ra dikaonafatšo tše kgolo mo lefelong le , go akaretšwa go dira labato le tee la go pheibiwa la bophara la basepelakamaoto leo le tlogago uShaka Marine World go fihla ka Blue Lagoon .
gammogo le merero ye e amago tlhabollo ya mabokgoni le go šoma ka tsela ya maleba ga tshepetšo ya mmušo .
Go phaka mo lefelong la go phaka la Cattleman go tla iletšwa ka lebaka la tiragalo ye .
Go tšweletša bokgoni bja kganetšo ya boleng go nyamiša ditlhaselo tša naga le merusu .
Diabe tše mpe go tikologo le ditokelong tša batho tikologong di swanetše go emelwa le go thibelwa , gomme moo e lego gore di ka se kgone go thibelwa ka botlalo , di fokotšwe le go imollwa .
kabotekanyet'šo a profense
Lehono , dipeeletšo tša lebaka le le letelele bjalo ka Palomoka ya Ditšweletšwe tša mo gae - e go diphesente tše 18 , 4 - e godimodimo go tloga ka 1991 .
Ya moragorago e swanetše go ntšhwa ke Kgoro ya Dinamelwa le Mešomo ya Ditšhaba .
Baithuti ba tla dira dinyakišišo tše di tlaleleletšago tebanyo ya RETECZA ya go hlabolla theknolotšigoal of developing resource-driven technology concepts from basic research .
Neelano ya go swana le ye e direlwa gape le manyalo a setlwaedi ao a diriwego go tloga ka 1 Desemere 1988 .
O fiwa resithi ya go bontšha gore ditokumente di hweditšwe ka morago ga go tliša ditokumente tša gago .
Swanetše go laetša gore dipeakanyo tša matlotlo tše di šomago ka tshwanelo di gona moswaradipukutlotlo wa ramatlotlo yo a lekolago dipuku yo a ingwadišitšego .
Se ke karolo ya sekhwama sa toropo sa dipasari sa ngwaga seo se lebelelanago le dikarolo ka moo masepala o nago le hlokego ya bokgoni ka go yona .
Gore tekolo ye e theilwego dikolong e be le kopano , molawana wa selekane sa kgwebo o swanetše go diragatšwa .
Ge fela Khoporeišene yeo e Tswaletšwego e phumutšwe , go ka dirwa kgopelo go e tsošološa , ge e le gore ditselatshepetšo tšeo di nyakegago di ka latelwa .
Mo dipolaseng tše dingwe ka Rosendal le Senekal ba thubile lefelo la bobolokelo mme ba utswa dithunya tša mehutahuta le dikolo .
Dintlwana tša boithomelo tše mpsha tša banna , go agaleswa ga dintlwana tša boithomelo tša basadi le go go fana ka molete wa meetse wo o na go le monamelelo wa meetse , go agaleswa poloko ya dintlwana tsa boithomelo go tswalo ya meetse ya Sekolo sa Poraemare sa Diepkloof VGK , Sekolo sa Poraemari sa Blackwood SSKV : George .
Dikhansele tša Afrika Borwa tša Thomelontle ya Dithoto , Mekgahlo ya indasteri le Mekgahlo ye e Thušanago .
Ka nako ye , bjalo ka karolo ya Mananeo a ka Ntlhorong , re tla re mo nakong ye e tlago ra feleletša mošomo wo o tla re kgontšhago go kaonafatša bokgoni bja mmušo bja go tšweletša maano ao a kgonegago a bile a feletše , ao a tlago akaretša dikarolo tša mmušo ka moka .
Ye nngwe ya dipotšišo tšeo beng mengwako ba nago le tšona ke gore ge se se namelela ka boleng se tla ra gore ditefelo tša godimo .
O be a tseba leina la gago , lege o be o se leloko .
Karolo ya 11 ya molaomogolo e a fetolwa -ka go bea legatong la karolo ya ka tlase ya ya karolo ya ka tlase yeo e latelago :
Karolo ya 2 ya Molao wa hlogo e a fetolwa ka go bea legatong la temana ya le ka go karolo ya 2 temana yeo e latelago :
Bagononelwa ba hweditšwe bas were megalathekeng ye mebedi gomme thipa ya hlapi le yona e hweditšwe .
Ka hlohleletšo ya mokapotene wa di All Blacks yo a boilego marago ga kgobalo , Richie McCaw , sehlopha sa Crusaders se tla leka ka moo se ka kgonago go ikhweletša sekgoba sehleng sa dipapadi tša maikhutšo .
Tefelo ya tlhahlobo ya tokelo ya motswadiši wa sebjalo Legoro A : R2 200 ka e tee
Ikopanye le lekala la gago la kgauswi la tša bašomi
tlhokomelo ya balwetši ka magaeng , tlhokomelo ya dikolo le maithomelo a tlhabollo ya bana mengwageng ya mathomo .
Sehlopha saporojeke e lego Johan Olivier , Musa Resenga le Tshepo Zikhali se eme pelong ya tshepedišo ye e sa tšwago go hlongwa ya hlapetšo ka kliniking ya Bishop Lavis .
Ke kae moo bohwa bja mohu bo swanetšego go begwa gona ?
Nedlac e swanetše go amogela diforomo matšatši a 14 pele ga ge tiragalo ya go ipelaetša e ka thoma .
Batho ba bangwe ba bantši ba bohlokwa ba go tšwa dipolotiking tša ka Congo ke karolo ya ditshepedišo tše .
Lebiša ditšheke goba ditefelo tša otara ya poso go : Molaodi-Kakaretšo : Temo .
Re swanetše go hwetša ditsela tša go netefatša gore baithuti ba rena ka moka ba kgona go šomiša dikhomphutha .
Go fa mabala a dithaloko dithaere , ao a lekeleditšego ditšhaeneng tša ditšhipi goba dithapong go dira diteku tše kaone kudu .
Ge e le gore o motho yo a amogelago tšhelete ya phepo :
ZenbiSushi ke lefelo le lekaone ebile go a kgonagala gore le ka ba lefelo le lekaone kudu leo o ka nwago šampheine go lona .
Setifikeiti sa lenyalo soe se feletšego : Se tšea dibeke tše 6 go ya go tše 8
go kaonafatša boleng bja maphelo a maAfrika Borwa , kudu go fokotša tlhokego ya mošomo le bodiidi ka seripa ka 20014 .
Ka baka la go theoga mo , re tšere sephetho sa go oketša dikhwetšo tša rena .
Konstabole Majola o ile a kitimišetšwa Sepetleleng sa Edendale , moo ka moragonyana a ilego a hlokofala .
Go ba gona gaka fa ke dipoelo tša boikgafo bja Moperesitente Felipe Caldron ka ge a ile a hloma segwera se maatla sa nako ye telele magareng ga dinaga tše pedi .
( e ) a iše kopi ya pego yeo go boletšwego ka yona ka mo go temana ( d ) [ go
Application to import animals or animal products into the RSA
goba o nyetše / nyetšwe gape o godile ka monaganong .
Tumelelano ya dinaga tše pedi ye e dirwago ya botseno bja mollwaneng bja go ema gatee bja senolofatši se tee .
Kgoboketšo ya bokgobapuku e akaretša mehutahuta go akaretšwa dipuku , dijenale , mebepe , difilimi , dinepe , diatlase , divideo , diCD , diDVD , dipapetla , didatapeisi tša inthanete le dikgokagantsho go methopo ya inthanete .
Gabotse , katlego ya leanotiro leo la go fetišiša le la go akaretša dilo ka moka , ka ge go boletšwe ka go Selekane se Sefsa sa Tlhabollo ya Afrika , e ka se fihlelelwe ke mebušo ya Afrika e nnoši .
Dihlongwa , ka tsela ya tshepedišo ya tekanyetšo , di swanetše go netefatša gore thušo ya ditšhelete ye e nyakegago e lebišwa go phethagatšo ya ERM .
Go se kgetholle batho go ya ka mmala le bong .
Ga se gwa swanelwa go ba le kgethollo ye ya poelo morago ka morago ga gore SANLAM e holege thwii go tšwa go kgethologanyo .
Motho yo monnyane a ka dira kgopelo ntle le go fegeletšwa ke motho yo mongwe
romela taetšo ya dithulaganyo tša bokamoso tša mokgopedi
Kemišo ya ntwa go la Gaza , e dumelelane ka go mašaledi lege mašole a ile a tšwela pele ka go foša mello ka go borwa bja Israele mo dikgweding tše pedi tša go feta .
Ye ke tekanyetšo ya bone ya Mmušo wa Mekgatlo ye Mentši go tloga mola o thomago go buša .
Molaosetlwaedi wa ditšhabatšhaba ke molao mo Repabliking ka ntle le ge o sa sepelelane le Molaotheo goba Molao wa Palamente .
Tlatša diforomo tša kgopelo , BI-947 le BI-29 .
O swanetše go lebana le ditatofatšo tše mmalwa tša go amana le go direla mmušo bomenetša le dientšentshi tše di fapafapanego tša dintlo .
Ntwa kgahlanong le basadi e šala e le ye ngwe ya ditlhotlo tše kgolo tše amago basadi .
Lekgotlatheramelao la phobentshe le tla tšea sephetho sa gore le tla fela le etela kae ka tlwaelo .
Go tsena ka Afrika Borwa ga go nyake mokgwa ofe goba ofe wa go hlabelwa .
Ka ntle le datha ya boleng bja maleba , kelo ka moka e tla bay a boleng bja go se kgodiše .
mantšu ao a latelago :
Tšhupatsela ya go šomiša Molao wa Kgodišo ya Phihlelelo ya Tshedimošo , 2000 , e hwetšagala ka go Khomišene ya Afrika Borwa ya Ditokelo tša botho .
go emela ka bophara dihlopha tše dikgolo tša setšo , bodumedi le maleme mono Afrika-Borwa ;
Diforomo tša Motšhelo wa Letseno ( wa nakonyana , lekotšwe , goba STC ) di sa kolota e bile matšatšikgwedi ao a beilwego a go di romela a šetše a fetile .
E tla hwetša bašomi ka mo go swanetšego bao ba kgethilwego go ya ka bokgoni le seriti seo se bonwego .
Tolara ya Amerika e hlokwa kudu go baeti eupša ka mabaka a dikiletšo tša kgwebišano , Dinar ya Iraq ga e ya dula felo go tee ka baka la diphetolelo tša ditšhelete tša boditšhabatšhaba .
Diforomo tša kgopelo di hwetšwa go ba polokelo .
dikganetšo tša peomošomong
Dipolelo tša bohwa
Le ge go le bjale , Nicholas Burns , mongwaledi wa ka fasana wa mmušo wa US , o bone ditirišano tše bjalo ka tšwetšopele ya melawana ye e lego gona .
Ba apere diyunifomo tša khakhi ye sotho le diyunifomo tša lebotho la mašole .
Ngongorego e fiwa SAPS Community Service Centre ( CSC ) ya selegae , Koloi ya sediko goba koloi ye e leng kgauswi ya Flying Squad .
E bile nako ya hlokego yeo e feleletšego ya go se dire selo ge re etle tabeng ya gore babogedi ba tsene .
Se se bohlokwa kudu ge re lebeletše kgonagalo ya go rema mehlare , gomme le dinaga tša dipolase di kotsing kudu ya go rengwa ga dihlare .
Holisimo ke pono ya lefase yeo e bonago dilo kamoka di kopane di hwetša tlhalošo tša tšona go tšwa go dilo tše dingwe ka bontši .
Peakanyo ya phetolelo ya go tshebelo ya Kgoro ya Merero ya Setšo le Dipapadi .
Ditiragalo tše ka moka di ile tša tsenya kotsing maemo a go lekana a dipolelo tša tlhago le dipolelo tša batho ba go fapana ba Afrika
Dinyakišišo di feditšwe gomme bekeng ya go feta balatofatšwa ba bararo ba hweditšwe ba na le molato wa go kata go kgorotsheko ya Fochville .
Goba e ka ba e le motho fela yoo a huetšago batho go hwetša dikgetho ka go dikgetho tša mmušo wa selegae .
Mothušaseopedi wa peleng wa Soul Brothers , Vusi Ngcobo , o thakgotše alpamo ya gagwe ya solo Holong ya Setšhaba ya Ntuzuma .
netefatša gore Kgoro ya Merero ya Selegae e šoma ka mo go swanetšego , ka go bapatša dikgoba tša mešomo , go kaonafatša ditsela tše ba di šomišago le go šomiša tše dingwe tša ditigelo tše di dirilwego ke Sehlophatšhomo se se bego se šoma le Tona go kaonafatša mošomo wa sehlongwa se bohlokwa se ;
Morago ga go rungwa ga kgopelo , kadimo ya tšhelete e ile ya lefša .
e ka tšea sephetho sa gore Palamente goba Mopresidente o paletšwe ke go phethagatša tlamego ya gagwe ya semolaotheo ;
Babogedi ba ile ba phaphatha ge bathuši ba ka lebenkelng ba dutše ba ba tšhelela dino .
Le ge seka seo se sa tsebjwego se sennyane sa setlwaedi ka ikonoming , ka phatlalatšong ya kgwedi ye go fanwe ka ponelopele ya ditiro tša ikonomi .
Ba ile ba re iša boikalong bja naga , boikalo bja nago bjo bo bego bo na le mehlare .
Fana ka dintlha tša panka .
Koporase ya Ditšhelete ya Boditšhabatšhaba ( IFC ) e akaretša Mauritius ka dipalopalo tša yona tša Mmaraka wa Mollwane wo o tšwelelago .
Ngk . Basson , o tiišeditše gore gabobotse ke be ke le phošo .
Phetolo ya karolo ya 38 ya Molao 28 wa 2002
Malaodi Pharephare wa kgoro ya dikgwebo tša mmušo le kemedi ya maemo a godimo go tšwa kgorong ya gagwe ba etetše Austria .
Go ya ka mathomo a sengwalwa , ke wa Kaizer Chiefs goba o ile a emela Kaizer Chiefs .
Ka go ntšha palomoka ya ditshenyegelo go tšwa go mellwane ya palomoka go hwetša letseno ka moka la polasa .
Ka sebopego se se nago le tsenelelo ye nnyane ya tshepedišo ye ya maithomelo , balwetši ba bantši ba kgona go boela mešomong ya bona ya ka mehla ka pela kudu .
Tshepetšo ya dikaonafatšo le tšhutišetšo mošomong e tla hlahla ke , magareng ga tše dingwe , dinepo le dikgopolo tša motheo tše di latelago .
Ke feela Molaodi wa Toropokgolo , Ramatlotlo wa Toropokgolo le Hlogo : Human Resources ke yona e dumeletšego dikgoba tše bohlokwa ka morago ga go tsinkelo ye tseneletšego ya ditiišeletšo .
Khansele e tšere kgato ye ka morago ga ge ditona tša dinaga tša ka ntle tša Maarapo le tša Bodikela di dumelelana ka ga kgatišo ye e fetošitšwego ya sephetho se se thadilwego sa Britain .
Dithutwana di be di swerwe magareng ga ditšhaba le bašomi ba tšhemo go hlohleletša tirišanommogo .
Tšhišinyo ya ge eba ba swanetše go fegwa mošomong goba ba rakwe mošomong .
Maikemišetšo a websaete ye
Ba be ba kgona go dira mešomo ya masolo , ya go swana le dilloko tša go otlela le go sepetša dikarikana tša go sepetšwa ka mohlagase .
Charles Dickson le moasdi wa gagwe Desiree Jackson ba ile ba golegwa ba tlišwa pele go ga kgoro ya maseterata Plettenberg Bay .
Go thuša ka tšhelete ya go reka goba go aga meago ya kgwebo , goba go reka didirišwa tša dithoto di a hwetšagala ka bona .
Ka go realo , SARS ga e sa tlo fa motho yo a šomišago tirelo ye dikhopi tša diforomo tše .
Gape ke dipoelo tša molaotshepedišo wa go kaonafatša boemo bja dipeeletšo bja makala a poraebete ,
Dinolofatši tša maphelo a setšhaba di na le maikarabelo a go aba kalafo ya malwetši ao a tšwelelago ka morago ga bolwetši bjo bongwe bjo bogolo .
Molao wa Afrika wa Kgolo le Dibaka wa Amerika le Tirelo ya Matlotlo ya Afrika Borwa .
Tharollo ya go ipha naga
Mokgopedi ga a tshele Molao wa Dimerenale le Tlhabollo ya Ditlabelwa tša Petroleamo
WCED e tsebišitše dikolo ka ga diwekšopo ka tsela ya dingwalwa tša go thetha le ditsebišo tše di positšwego ka disenthareng ka moka tša dithahlobo .
Koloi ya maphodisa ya hlapetšo e rometšwe ka lefelong .
o swanetše go fiwa tlhahlo ya merero ya go amana le bophodisa bja lekala le / goba mešomo ye e sepelelanago le mešomo yeo a thaletšwego yona .
romela dipapatšo tša poso , ge eba nako ya kontraka ya thwalo ya setlogo e swanetšwe e oketšwe
Ditirelo tša motheo tšeo di sa lefelwego tša masepala ke ditirelo tšeo di abjago ke Mmušo go malapa ao a diilago ntle le tefišo .
Se se lego moo ke sekerini se segolo ka Lepatlelong la Johannesburg gomme ye nngwe ke kgonagalo ya go aga se sengwe ka Leboa la Parklane .
ba ba e šomišago gomme ya hlalošwa go tšwelela go lenaneo le lengwe le le lengwe la khomputa .
Mola Ghana e boela taolong ya temokrasi ga se gwa hlwa go eba le go ipušeletša ga go tšea mmušo ka kgang .
Tunisia Leboa e na le boso bja Metithereniene bjo bo nago le dilemo tša go fiša , tša bošidi le tša komelelo tše di latelwago ke marega a dipula tša magareng .
Mmušo o dula o ikgafile go netefatša gore SAA e ba tirelo ya difofane ya ketapele ya boditšhabatšhaba .
Lefelokgoboketšo la Bogareng la Difilimi le Dibitio le aba mehutahuta ye e fapafapanego ya maina ao a akaretšago go ya lefaufaung le tshedimošo ya mabapi le lefase la rena ka kakaretšo .
Gore o be le maswanedi a go amogela dihlapi tša lewatle go tšwa dinageng tša ntle ka mabaka a boithabišo ,
Lenaneo la go noša dihlare le tlhabelo le bohlokwa go manamane a a phelegilego .
Go hlongwa ga mehlala ya dimela tša mehutahuta tše di omišitšwego tše di hwetšwago ka tikologong ya Serapa sa Bosetšhaba sa Dimela .
Ka moka tše di nyaka go kopanya ga letlotlo la bosetšhaba leo le diretšwego mellwane , ditheknolotši le bokgoni bja sethekniki gammogo le tšhomišo ya tlhokomelo ya tirigatšo ya peakanyo ka maemong a bosetšhaba , a ka dileteng tša fasana le a ka dileteng .
Ke tsebišitšwe gore baswa ba be ba toyi-toya ka gare ga pese .
Kuranta yeo lebeledišanego le bafsa ka distriking ya masepala wa Amathole .
Ke fela ka morago ga tefelo ya lenanetheko moo dipoelo tša nyakišišo yeo e sa lokafatšwago di tla bago gona .
Ka gare , bommasepala ba nyaka go tiišeTša maemo a wona a letseno le go kaonafatša maano a wona a peakanyo le ditshepedišo tša tekanyetšo go hwetša methopo ka tshwanelo mo lebakeng la magareng .
Mohlašana wa go sepelasepela saeteng o tla bulega mo go kgontšha JavaScript ka praosareng ya gago .
Ka go ruma wekšopo , bomme ba ile ba fiwa dihamphara tša dimpho .
Tšwelopele ka thuto ya dipalo le saense e tla fiwsa šedi .
Re itemogetše go ba kotsing ga rena bjalo ka Probentshe ye e nago le tlhaelelo ya meetse , ye e se nago le mohlagase wo o lekanego le ya go bakotsing ka mello .
Gare ga maokelo a TB go tla ba le phetogo ya go ya go matlafatša a kalafo ya TB ya go palelwa diokobatši ka go lekalekanya diprothokholo tša MDR .
Se se bitšwa ephidedemisi , ke sona se rwalago peu ya bonna .
Baralokamorago ba Afrika Borwa ba tla swanelwa ke go hlokomela kudu monošadino wa Iraq , Younis Mahmoud .
Mosepedišamodiro , banna le basadi a re ketekeng mekgwa ya go phela e kaone lehono .
Lenaneokgolo la dinyakwa tša bobolokelo bja didirišwa ka Nzikasi le Nkomazi .
Ditlhagišo tše bjale di swanetše go aroganywa go ya ka mohuta wa phenkgišano gomme tša sekasekwa go bona ge eba di feditšwe , ge eba di obamela molao le melawana .
Badudi ba Afrika Borwa :
Molao wa setšhaba o swanetše go beakanyetša -
Gape , mo ngwageng wo , re tla feleletša mošomo mabapi le Melaokakanywa ya go fetoša boahlodi ka go rerišana le baahlodi le bomagistrata , ra phethagatša leano leo le lebišitšwego go taolo ya mellwane le polokego ,
le bosenyi kgahlanong la basadi le bana ga se bja šutha ka kelo ye e lemogegago , ke taba ye e belaetšago .
E abelana ka mehutahuta ye e feletšego ya ditirelo tša balwetši ba ka ntle le tša tšhomišano , go tšwa go tša bobui le tša malwetši a meno go ya go malwetši a marapo le terapi ya polelo .
Bjalo ka ge Maloko ao a Hlomphegago a tseba , re okeditše ka tsela ye e makatšago palo ya dikolo tšeo bana ba sego ba swanela go lefelela thuto .
Tlesolo le thomile ge US e thibela dipanka tše pedi tša Iran - Sepah le Sadaret - gore di se humane phihlelelo ya tshepedišo ya US ya ditšhelete mabapi le ditheransekšene tša tolara ka dipanka tša leloko la boraro .
Mo karolong ya pele ya porojeke , nepo ye kgolo e tla ba mo godimo ga karolong ya IT le tša mebaraka , go aga kgokagano le go huetša pholisi ya IT .
Motšweletši wa lekala la tlaleletšo go diriša dipoelara , go swana le tša go seketša matla , diruthetši tša maemo a godimo , le dialolo muši le diakhumuleitara .
Se , a re bjalo , se dirwa ka nepo ya hlohleletša segwera le setšhaba ka twantšhong ya go swara toropo e hlwekile le goba lefelo la bodulo .
Gape ke kgathile tema ka diprotšekeng tše mmalwa tša BSU tše di mphilego mabokgoni a mafsa a go swana le taolo ya kgwebo le tirelo ya bareki .
Thuto-gape ya bašomi ba ga bjale go ditaba tša go lebana le tokay a leago , bong , bosemorafe gammogo le molao go ya ka moo go laeditšwego ka gare ga molaotheo ke ntlha ye nngwe .
Batho ba eletšwa gore ba boledišane le Maloko a Palamente go hlola gore ba na le thekgo ya bona pele ga ge ba hlagiša phethišene , le go kgonthišiša gore sebopego le dikagare tša phetišene yeo di amogelegile .
Sehla sa selemo , seo se sepelelanago le sehla sa pula , se thoma ka Oktoboro go fihla ka Aporele
Tlatša foromo ya kgopelo ya BI-32 kantorong efe goba efe ya Merero ya Selegae .
Karolo ya 76 ya molaomogolo e a fetolwa -ka go ema legatong la temana ya le ka go karolo ya ka tlase ya ke ditemana tšeo di latelago :
Hlotlo ye kgolo go rena ke gore ga bjalo ke go aga bokgoni bja mokgatlo ka maikemišetšo a go godiša bokgoni .
Ottawa e a fiša ebile e bošidi selemo gomme e tonya kudu marega ya ba le go wa ga lehlwa le lentši ka dinako tše dingwe .
O swanela ke go fana ka tše di latelago go thuša SARS gore e kgone go amogela kgopelo ya gago :
Go hwetša tshedimošo ka botlalo ka moo o ka bulago ditokumente tša . pdf klika mo .
Mahodu a dikoporo a phatlaletše mo ditšhabeng ka go tloša dipeakanyo tša diphaephe tša meetse ka bophara go tšwa dintlong .
Aowa , e re ke dire seo ke bego ke šišinya go se dira le hlatse .
e le ka di tša . 20 . , Melao yeo e lego ka go GN R2477 ya di 16 Nofembere 1984 , ka moo e lokišitšweng , e dumeletšwe .
" Ke ema pele ga lena , e sego bjalo ka moprofeta eupša bjalo ka modiredi wa lena , batho .
Dikolo tše mmalwa di thuntshitšwe go monna le mafasetere a lebenkele .
R350 - Memorantamo le ditlhalošo
Lebekele la boikhutšo la dikgwebo tše di lego gona le tše mpsha di lebeletše thušo le keletšo .
A naa o tlogela lebati la gago le bulegile ge o etšwa ka kantorong ya gago - le ge e le gore e no ba sebaka sa metsotswana fela ?
gore re fihlele maikemišetšo a rena a magolo a bophelo bjo bokaone go bohle .
Kgatišo ya menwana ya gago e tlo dirwa .
Mešomo ye e dirwago ke batološi , bahlwekiši ba dielktroliki , goba mekgwa ye mengwe ya go tšweletša dimetale tša go se thulege tša motheo wa go hloka tšhipi .
Phethagatšo ya tharollo ya taolo ya tshepedišo ya kgwebo ya Direkišwa tša bašomi go rarela le mmasepala go tsošološa , go nolofatša le go sepetša kgwebo ka mokgwa wa setegniki
Ge go ka ba le go ditelega , baotledi ba ditimela le bathuši ba bona ba tla kgona go sedimoša le go gaša tshedimošo ba diriša lenaneo go phatlalatša tshedimošo go bohle .
Baotledi ba bantši ka Afrika Borwa , banamedi ba bona le basepelakamaoto ba bolawa ka dikotsing tše di bakwago ke go otlela ka bošaesdi .
gore o šomiše leina le thaetlele ye 'rasaense wa tša tlhago' goba o kgone go ngwala khutsofatšo ye ka morago ga leina la gago
Molokoloko wa kabo ya maatla a mohlagase wo o fapanego o dirišitšwe le go hlongwa , gwa šomišwa dikonteraka ka moka tšeo lego gona tša go se kgaotšwe , sefehlamollo sa tšhoganetšo hlokego ya go tšea karolo ga mebaraka , pele go ka naganwa ka ga go kgaotšwa ga kabo ya mohlagase .
Motšwasehlabelo o kgonne go sepela go tloga Wardengo fihla ka Afrikaskop moo a ilego a thušwa ke monna yo a ilego a mo iša maphodiseng a Kestell .
Tumelelo ya bodulo bja go ya go ile e fiwa ka tlase ga mabaka a gore e tla fetšišwa ka morago ga mengwaga ye mebedi go tloga ka letšatšikgwedi la matswalo a gago a 21 , ka ntle le ge kgopelo ya kgonthišišo ya maemo a bodulo bja gago e dirilwe .
Ke re mošomo wa kgwebo ye kgolo ka go maikarabelo a leago e be e le wo monnyane .
Ge eba go na le motho yo a go kwešago bohloko goba a go tšhošetšago , goba a kweša motho yo o mo tsebago bohloko , O KA HWETšA THUšO .
Fana ka palomoka ya tšhelete yeo o e amogetšego go tšwa go :
O tšwela pele ka go re fa mooko wo o tiilego wo o re kgontšhago go tšwela pele re lebile go maikemišetšo a rena a bophelo bjo bo botse go bohle .
Kgomaretša tše di latelago :
e direla Kgotlatheramolao ya Bosetšhaba , Molaotlhakwa wa Profense , dikgoro tše dingwe tša mmušo le diinstithušene / mekgatlo ya setšhaba mme ga e abele thwii ditirelo go setšhaba .
Mosekaseki wa Bosenyi bja Mpholo o ya tlhahlong ka ga tšhomišo ya ditlabelo , diokobatši le mpholo .
Go fetoša taolo ye e fetišišago ya intasteri ye ka go dirago gore kabo ya diphemiti tša go rekiša dibenyane e be lefelong le tee ka gare ga Kgoro ya Diminerale le Enetši .
Se se sentše moloko wa borasaentshe , le boradipalo le boradipalopalo ka Afrika Borwa .
Ge e le gore ga go na tumelelano ye e fihlelelwago , CCMA e swanetše go dira melao ye e tlogo latelwa ge go dirwa ditšhupetšo , gomme melao e tlo dirwa ka go fa šedi mabaka a mošomo goba mafelo a mangwe ao go tlogo dira ditšhupetšo gona le melao ya maitshwarong nakong ya ditšhupetšo .
Mosadi goba monna yo mongwe le yo mongwe yo a nago le mangwalo a maleba gomme e le motho yo a itekanetšego wa kgobe , a ka kgethwa go ba mohlankedi wa toka .
Ge go bewa ditšhelete tša tefelo ya ditirelo go swanetše go hlokomelwa go kgona ga malapa .
Dilo tšeo di tsošitšwe ke seo se tsamaišo e bego e se dira go yena .
go hlola mešomo ye mengwe , mešomo ye mekaone ya batho ka moka ka tswalo ya godimo ya peeletšo , mananeo a mešomo ya mmušo , tšhomišanommogo le maano a lefapha , thekgo ya selegae , tlhatlošo ya dikgwebo tše nnyane le thekgo ya tirišano .
Bjale o tshetše kgato yeo ye kgolo gomme o tabogetše ka go ye e latelago gomme bjale o re ye ke kgato ya mathomo .
Ditaba tše di latelago tša mmušogae go fihla ka moo go laeditšwego ka go karolo 155 le : Tšhilafatšo ya moya [ cmdAfr34 ] Ditlabelo tša tlhokomelo ya ngwana . [ cmdAfr36 ] Kabo ya mohlakase le gase [ cmdAfr37 ] Ditirelo tša boraditimamello [ cmdAfr38 ] Boeti bja tikologo [ cmdAfr39 ] Maemafofane a bommasepala [ cmdAfr40 ] Peakanyo ya bommasepala [ cmdAfr41 ] Ditirelo tša maphelo tša mmasepala [ cmdAfr42 ] Dinamelwa tša setšhaba tša mmasepela
Ye nngwe ya ditlamorago tša go šuthela go pušo ya demokrasi e bile go amega ga batšeakarolo ge go etla dipoledišano ka go hloma melao .
Dikgopolo tše le tšweletšo ya maikutlo ke dikemedi tša Ntlo ya Tsebo yeo Yunibesithi ye e di tšweletšago .
Re a lemoga gore ka mehla re swanetše go hwetša ditsela tša go šoma ka bothakga , ka lebelo le ka go seketša tšhelete kudu - ka ntle le go se akaretše boleng .
ntšha tšhelete ye e lefetšwego mo nakong ya mathomo .
O sepetše pele morwa wa gagwe a ka fegwa ka baka la gore o itše ga a nyake go tla go lebelala lepokisi .
A mahlano a maloko ao a Kantorokgolong Tshwane mme a senyane a ka go diprofense .
Ba go boditše gore Richardson o tšeere Stompie bošego bja go feta .
setifikeiti sa Bokgoni
Ke gore , re amegile kudu go šala morago le go hlohleletša bobedi seemo sa Afrika le mokgwa wa Borwa-Borwa mo go merero ye .
Go bapatša le go thekga ka mašeleng , ka kwešišo ya kgašo , mošomo ka ditsela tše di latelago .
Go bohlokwa go laetša mekgwatshepetšo ya go bonagala le ditšelatshepetšo tša kago ya lefaufau gammogo le kabelano ya ATS go lefaufau la mohuta woo .
Ge kgopelo e atlegile , Lekgotla le tla tšebisa yoo a thomilego molato go ba yoo a dirilwego tiro e mpe ka go ngwala , go tsweletswa go re boemedi bo tla dirwa neng le go re bo tla dirwa go mang .
Ge ba šetše ba le ka ntle ga thabene , ba ile ba thoma go mo hloriša ka go mmetha le go mo raga .
Ka ntle le moo re tšwago gona ka moka ga rena , go na le dilo tše ntši tša go swana tšeo badudi ba Uganda le Maafrika Borwa ba nago le tšona .
Tumelelo le molao wa twelo ye di ngwadilwe ka gare ga dipalopalo tša ditumelelano tša setšhaba sa boditšhabatšhaba .
Kgopelo ya setifikeiti sa go tloša bjala bjo bo rekilwego ka ntle
Application for registration as breed society or registered authority
Go akaretša ditirišano tša mabapi le ditaba tša ditokelo tša Botho , go keteka dilo tše di swanago le dipharologano tše di fago seriti .
Bosenyi kgahlanong le botho , bo ka se efogwe gore tshepediša ya kgethollo e be e tlile go ba ya kotdi go batho baso ka moka ka nageng ye .
Hlokego ya go šomana le leabela la kgethollo ka Afrika Borwa , ka nako yeo go agiwago setšhaba mo nakong ye ya lefase le le fetogago ka lebelo .
modudi wa sa ruri wa Afrika Borwa
Babelaelwa ba babedi - Badudi ba Uganda bao ba itirago dingaka tša setšo - ba swerwe ka morago ga go fekeetša monna tšhelete ye ntši .
Toropokgolo e šomišitše dikgwedi tše ntši e rulaganyetša methaladi ye metelele ye bego e holofelwa le pitlagano ya sephethephethe .
Maswao a a sego a tikologo a tla dumelelwa fela ka mafelong a ditoropong ao a nago le taolo ye nnyane .
Go ka se be le tšhilafatšo ya tikologo ye e sego ya letelwa ka lebaka la mošomo wo wa go epa
SARS e tsebe atrese ya molefamotšhelo .
Ke ile ka fofišetšwa Durban gore ke ihlolele dipego tše dingwe go mo šireletša .
Go ya ka Molao wa Dikgaruru tša ka Malapeng dikgaruru tšeo ke :
Re kopana lehonono go tiišetša kamano ya lebaka le letelele ye e kgethegilego magareng ga Scotland le Afrika Borwa , ye e tšerego mengwagakgolo ye e fetago ye mebedi .
leina le tshedimošo ya mong wa sekepe .
Mna Van Wyk , ge o ka no nthuša mo kgakanegong ya ka .
Gabotse se ke bohlatse bja gore kgato ya renaka mathata a Zimbabwe nako ye ka moka a be a le ao a lokilego , lege re solwa ka mahlakoreng a mangwe .
MEC ya Temo , Mme Dikeledi Magadzi , o tla fa poleokgolo tiragalong .
Ke nagana gore e bile go tloga mo mengwageng ya bogareng bja masomešupa go fihla ge Ngaka Erasmus a eya Canada .
ba bontšhe maikemišetšo a bona , boikgafo go le tlhohleletšo ya go aga DHA e mpsha .
Mabapi le ditefelo o ka ikgokaganya le ba lekalatiro , dikgorotsheko tša bana le Dikantoro tša Tšweletšo ya Leago .
ICC e bile kgato ye e latelago ye e kwagalago ya go maatlafatša diphetho tša go tšewa ka tirišano ya mafapha a mantši .
Ngwageng wo re ikemišeditše go hlohleletša lenaneo la Afrika , re tla rata go tiiša dibopego tša Afrika , go akaretšwa le Unione ya Afrika le lenaneo la yona la NEPAD .
Selete se sengwe le se sengwe se tla ba le maikemišetšo a go swana , ditšhupetšo tša tiragatšo gammogo le ditebantšho .
Re boditšwe gore bjalo gore theipi e gatišitšwe gape le ka ditshwaelo tša gagwe , " Ke hwetša se e le selo se šele kudu . "
Go ba gona ga dinamane go dira gore kgomo e ntšhe maswi a mantši .
Kgokano ya kelelatšhila ye e tla akaretšago mpshafatsšo ya ditsela , tša dikoli le basepela ka dinao .
Hlogo ya Retešene , Toka le Tšweletšo ya Molaotheo , senthara ya Tirelo ye Hlwahlwa ,
Ngwana wa ka tlase ga mengwaga ye 21 yo a nago le tumelelo ya bodudi bja go ya go ile o dumelelwa botlhago ka pela ka morago ga ge tumelelo e se no fiwa .
O be o theeleditše Vincent Domingo , re na le gape le Molaodi Pharephare le dihlogo tše dingwe tša dikgoro tša mmušo le Ngaka Gilbert Lawrence yo a ba eteletšego pele letšatši letšatši .
Seboleledi sa maphodisa a Aforika Borwa go la Cato Manor , moinspektoro Valery Govender , o re molato o butšwe wa go utswa dikoloi setitšhing sa maphodisa sa Westville .
Re kgopetše gore tlelapo yeo e tswalelwe gomme o ganne .
Maikemišetšo a mmušogae
Taba ya bohlokwa ya tshepedišo ya bogole bja go ditho tšeo di rephilego e tle hlongwa ka nepo ya go sebotša le go phumula tshebotšo ya melato .
Mmušo o tla fa taolo ya megala ya phatlalatšo go fa tumelelo yeo e se nago kgethollo go bao ba hlokago go ikemišetša le go hloka go ba molaleng ka ditefelo le go tšweletša nyanyeng tshedimošo ka ditefelo le ditheko go Taolo ya Bosetšhaba Ya Mohlagase .
Ge a be a le kgolegong o ile a ithutela dithuto tša Kgrata ya Dikgokagano ka Yunibesithing ya Afrika Borwa .
Diphenkgišano di tla sekasekwa ke Komiti ya Tshekatsdheko ya Diphenkgišano pele ga ge Komiti ya Kahlolo ya Diphenkgišano e aba .
Gomme ga se wa botšiša yo a ka bago a go kgopetše pipi yeo gore ke ka lebaka la eng o swanetše go ba se hlaolege bjalo ka Stallion ?
Go hlongwa ga Diminerale le Lekgotla-khuduthamaga la Petroleamo
O boditše ba BuaNews gore o golegile basenyi ba mmalwa gomme a ganetša dikgopelo tš ntši tša peila gammogo le go rarolla melato ye e hlakahlakanego .
Kgonthiša gore tshedimošo ya gago yeo e lego mo diforomong tša SARS ke ya nnete .
Ga go sekepe sa go rea dihlapi seo se tla go retšisetarwa / ngwadišwa ka ntle ga go ba le tokelo ya go rea dihlapi le tumelelo ya go kgatha tema mererong wa go rea dihlapi .
E tšweletša dikarolwana le dinekethifi tša Lekala la Kgatišo go tšweletša dikgatišo tša ka gare , dinoutse tša baithuti le tatelano ya Ditlhahlo tša dikgatišo .
Gomaretša ditokumente tše mo diforomong tša ka godimo :
Di thulano tše di ka bonwa ka mafelong a bodulo ka bogareng bja toropo mme di bonala di hweditše tsela ya go phela mmogo felo go tee .
Maikemišetšo a lesolo ke go lwantšha go rekiša diokobatši ka phrobentsheng gomme ditiro tšeo di akareditše go phuruphuša dišepini le dithabene le go nyaka bagononelwa bao ba nyakegago .
Taetšo ya letseno ya gago le ya molekani , go swana le UIF ya karate ye bolou , setlankana sa mogolo goba dinthla ka motla-o-dutše .
Romela bohlatse bja ditsela tšeo o hwetšago tšhelete ka tšona goba tšhireletšo ya kalafi ge eba sekimi sa gago sa kalafi goba mothwadi ba ka se lefele ditshenyagalelo dife goba dife tšeo di tla dirwago .
Ditšweletšwa tša projeke ya Khumbulani di išwa ka ntle go London le dinageng tše dingwe tša boditšhabatšhaba .
Ke bothata bjoo re bo fetišetšago go baagišane b arena ka mo nageng ya rena .
Go be go na le setu ka botlalo , gomme dikgato di beilwe fase , mang le mang a nyaka go bona gore dikgato tšeo di tlo ema kae .
Dikgokagano le kantoro tše dingwe ka moka di tla ba le nomoro yeo .
Semela se se tlwaetšego bophelo bja maemong ao a omilego kudu , go fa mohlala , desert cacti .
Rutang setšhaba mabapi le dikotsi tša go kgoga le ka ga dinyakwa tša melawana .
Patricia de Lille o hloma mokgatlo o mofsa wa dipolotiki , Independent Democratic Party .
Mokgatlo wa Afrika Borwa wa Thutadinaledi o na le banepadinale ba magogorwane le ba diprošenale bjalo ka maloko .
go diriša melao ya setšhaba ye e lego ka ntle ga lekala la tirišo leo le laeditšwego mo go Šetulo 4 le 5 , yeo taolo ya yona e filwego Khuduthamaga ya profense go ya ka Molao wa Palamente ;
Tona Manuel , go fa tsela , mohlala le kabelano ya go lekana .
go dira diteko tša mabokgoni le go tliša ditsela tše diswa Dikgorong tša diprofense tše di laolago mebušo ya selegae gammogo le Dikantoro tša Ditonakgolo . Se se tla dirwa ka nako e tee le maiteko ao a tšwelago pele a go kaonafatša mabokgoni a dikgoro tša rena tša mmušo wa bosetšhaba ;
Pholisi ya rena ke go fana ka tshedimošo ge e eba gona .
Dihlopha di tla rerišana ka kgopolo ya go hlabolla lenaneo leo le feletšego la tlhahlo le tlhabollo go hlabolla go kgona mošomo , bokgoni le tsebo ya bašomi ba DHA .
Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba e filwe mošomo e bile e matlafaditšwe go , magareng ga tše dingwe , nyakišiša , okamela le go hlahloba mokgatlo le taolotshepetšo ya Tirelo ya Setšhaba .
Komiti ya mohlakanelwa ya tiro e ile ya hlongwa gomme dihlophatšhomo tše nnyane di hlomilwe ka lona letšatši leo ka Musina .
Re lemoga dintlha tša kgatelelo ka gare ga tekanyetšo , gagologolo tšhireletšego ya tša leago le dingangišano malebana le maikarabelo a thušo ya ditšhelete go ditirelo tše ka tlwaelo di phethagatšwago ke mebasepala .
Magagešong , re kwele ka kgahlego ka moo Finland , ye nngwe ya badirišani ba rena ka mo lesolong le , e ilego ya fetogela go ba ekonomi ya tsebo ka katlego mo nakong ye nnyane .
Ditiro di beakanywa ka go aroganya mananeo a mabedi , e lego Diplomasi ya Setšhaba le Prothokholo .
gape re hlohleletša gore ba tšwele pele ka go šoma mmogo gore ba rarollo merero ya tshepedišo yeo e šetšego .
Taletšo ya bokgathatema bja bahlenkedi bagolo le baemedi go tšwa go Bongwaledi bja UN , ditho le baemedi bao ba kgethegilego gammogo le baemedi ba Mmušo bao ba šetšago mananeo ao a amanago le bong .
Go a kgonagala , re ile go bona Thembiso mo ditekong / tshekong .
Ee , o hlokile šedi ka seo , eupša Botha Swala ke yena a se bakilego .
E etapele mešomo le go šomiša tšhelete , go nyefola neelano ya ditirelo tšeo di rulagantšwego .
Cathedral ke moago wo mobotse kudu ka dibopego tše botse tša boagiteke .
bo swanetše go hwetša go ntšha maikutlo go fihlela mo re tla fago tsebe setšhaba seo kwago bohloko .
Dikgatišo tša menwana di ka dirwa mo foromong tša yona naga yeo .
Gomme ditlaišo tša basadi le bana di tšwela pele go ba maemong ao a sa dumelegego .
Ge eba o kgetha go beeletša gape kgahlego ya gago , o ka se be le kotsi ya peeletšogape .
Foromo ye e hwetšagala go Kgoro ya Kgwebo le Indasteri .
Dihlopha tše di tla fiwa se sengwe le se sengwe gore ba be le dinolofatši tša gore ba be le bokgoni .
Se se ra go re , potšišo ya gore ekaba kgolo ye e abelanwago ka go lekana e swanetše e bope kokwane ya tlhokomelo ka moka ya ikonomi .
Kliniki ye e šoma ka Seleteng sa tša Maphelo sa George ka Seleteng sa Borwa bja Kapa .
Ba etetše karolo ya ka sepetlele ya batho ba go bakwa le badimo fao mohuta wa bolwetši wa bana ka karolong yeo o hlalošitšwego ke malaodi wa karolo .
Go swana le se , re tla tšwela pele go šomišana le kontinente ya gaborena ka moka le bahlabanimmogo tlhabollong ya naga ya gaborena go akgofiša tsela ya go tsenya tirišong mananeo a NEPAD .
Re hlomile lenaneo la temokrasi leo le laolwago ke molaotheo leo le tiilego leo go ba ga lona sa ruri go tlošitšwego ke dikgethokakaretšo tše pedi tše di atlegilego .
Go stopa
Kgopelo ya pasporoto ya semmušo
Tshedimošo ye e lebeletšego selo kudu ke tshedimošo yeo e hlalošago moabi wa tshedimošo .
Afrika Borwa , ka ditšo tšeo di fapanego , e neela batho ba yona dibaka tša go tswalana le go goga maatla le hlohleletšo go tšwa go maitemogelo a a fapanego ao a tlišago dikgonagalo tša go se fele .
Se se diregilego ke gore bašemane ba ile ba tšwela pele go apara diyunifomo .
Molao wa Palamente o swanetše go hloma mohlako wa go beakanya -
Sephethephethe se tla arošwa go tšwa mmileng o mogolo wa Jun Smuts mme go tla ba ditšhupetšo tša maleba go lebušetša gape mmileng o mogolo mo mmileng wa Brickfield .
Motho mang le mang yo a kago nwa lebotlelo la Dettol a ka se ke a gopolo morago ga fao .
Tlatša foromo BI-526E kantorong efe goba efe ya Merero ya Selegae .
Lekala : Ditirelo tša Kgwebo le Kamano ya Dilete di thuša ka taolo ya kakaretšo le ya ditšhelete ; taolo ya tša bašomi le dipeakanyo ;
go kaonafatša bokgoni bja go nyaka mošomo ,
w tšwetša pele ka moka tseo di tlogo godisa Repabliki , gomme ka lwantšha tšohle tše di ka e gobatšago , w go ba moeletši wa mmakgonthe le go botega ;
Mo batšeakarolo ba palelwago ke go ngwala , mokgokaganyi o ngwala dikanegelo tšeo bjale ka ge di alwa ke bona beng .
Tirelo ye e ka tšea dibeke tše 6 .
kgatišo yeo e netefaditšwego ya kwano ya lefelo
Direnke tša dithekisi tša Umbumbulu le KwaXimba ke dipoelo tša lesolo le .
Go beakanya lefsa , mo lebakeng le itšego la nako , ga mafapha ka moka a thuto ka phrobentsheng ka legatong la selete le la selete sa ka fasana go ba tshepedišo ye mpsha ya taolo ya phrobentshe ya ka fasana .
Lefelo la kgale la go rekiša dijo tša khari le dijo tše bonolo tša tatso ya gae .
Tirelo ya Matlotlo ya Afrika Borwa SARS .
Difofane tša entšene e tee di tlaleleditšwe ka ditirelong tša maphodisa a Afrika Borwa .
Go na le dikgopolo tše di phošagetšego tše mmalwa goba maikutlo ka ga Millennium Bug ao , ge a ka se phošollwe , a ka ba le dipoelo tše mpe .
Go šorofala kudu ka ga selo se sengwe le se sengwe e lego seo se gopotšago motšwasehlabelo ka ga go kata .
a emiša mešomo ya maleba go dira diteko goba go epa , mong o swanetše go dira kgopelo ya lengwalo la go tswalela go ya ka karolo ya 43 .
Ka kopanong ye e latelago ye ke bilego le yona le Danie o mphile dithuthupi tšeo le didirišwa tša pomo ya lengwalo bjalobjalo gomme gwa fela fao .
molao wa tlhalano , ge eba o gona
godimo ga go lahlegelwa ke boleloko bja Kgobokano mabakeng ao e sego ao a beilwe go karolong 47 ya Molaotheo wo mofsa ;
Ka Oktoboro ngwageng wa pele , mosadi wa gagwe o bolailwe tlhaselong ya nako ya bošego ka legaeng la bona .
Tlatša foromo ya kgopelo ya BI-24 / 1 ya matswalo ao a ngwadišitšwego ka morago ga ngwaga eupša ka tlase ga mengwaga ye 15 .
Sekhwama sa Mohlagase go thekga kaonafatšo ya mohlagase mafelong a madulo a go ya go ilea o a lego mafelong ao a bego a sa thekgwe peleng .
Dipholisi tše mmalwa tša mmušo , melao le mengwako yeo e thekgago matlafatšo ya basadi ka botšona di šoma go tloša dikgopamo tšeo di tlišitšwego ke bokgoba , bokoloni le kgethologanyo .
Nakong ya ge re bethwa ke be ke sa tsebe gore Katiza le yena o be a latofatšwa ka go robala le monna , ke no mmona a le ka lehlakoreng la batho a re betha .
O biditše phenyo ya Mna Obama nako ye botse nageng ya Kenya ka ge tatago Obama a tswaletšwe gona .
e lemoga gore go na le batho bao ba sego ba ba le monyetla wa go hwetša dithuto tša ka morago ga marematlou tše di nyakwago ke Khansele go ingwadiša bjalo ka diphrofešenale .
Palo ya mananeotlhahlo a mabapi le taolo ya tshedimošo , tshekatsheko ya tshedimošo le go phatlalala ga malwetši ka magatong ao a fapafapanego a tshepedišo ya maphelo .
Go netefatša gore thulaganyo ya lefaufau ka go EMA e oketša dibaka tša tikologo le go fokotša matšhošetši a tikologo .
O mo gokeditše go ya sethokgweng sa kgauswi moo a mo tšhošeditšego le go mo hlokofatša .
Stats SA e na e baithuti ba mmalwa ba dithuto tša ka morago ga kgrata ya mathomo ka Wits bao ba hlahlwago .
Tlhamo ya dibopego tša kgokagantšho ya kamantšho ya mehuta ye mebedi ya dinamelwa go hlola kgokagantšho yeo e laolwago gabotse , yeo e kopantšwego gape ya tshwarelelo ya dinamelwa .
ka go tsenya morago ga temana ya temana ya
Jeremy Rochefort wa Think Bike Western Cape o boletše gore Cllr Haskin o beile mohlala wo ba nyakago gore dihlongwa tše dingwe , dikhamphani le ditoropokgolo tše dingwe di o latele .
mekgwa , tshepetšo le tshepedišo tšeo di laolago ditlamorago tša tshepetšo ya Dikaonafatšo go bašomi , go akaretša tlhahlo le mananeo a tlhabollo le polokego ya mošomo le ditiišetšo tša tšhireletšo ya letseno .
Dikuranta tša mmušo tša mmakgonthe di beilwe ka magoro gore di hwetšwe ka pela .
setifikeiti sa maphodisa go tšwa dinageng ka moka tšeo mokgopedi le molekani wa gagwe ba kilego ba dula go tšona go tloga ge ba na le mengwaga ye 18 le sa bana bao ba nago le mengwaga ye 18 goba go feta bao ba tlogo sepela la mokgopedi ge a le mo Afrika Borwa
Se se tla re kgontšha go hlama sebaka sa bobedi ka thutong , go bao ba se nago maswanedi a go tsena diyunibesithing .
Tlatša fomo RLF , Kgopelo ya go bušetšwa tšhelete ya go ngwadiša laesense ya koloi .
Bobedi bja banna ba le bona ba netefaditšwe gore ga ba swanela go ba le dithunya .
Gomme o re boditše moragonyana bohlatseng bja gago gore o be o le mothekgi yo mogolo wa IFP .
le tshepelelano le Molaotheo wo mofsa . Dithibelo tše dingwe go ditheramelao
SAIAB e hlotše mothaladi wa inthanete woo ka ona bonyakišiši le maloko a setšhaba lefaseng ka bophara ba ka phuruphutšago le go šomiša tšeo di kgobokeditšwego ka gare ga inthanete .
Tonakgolo le Ditona Mcibisi Skwatsha le Pierre Uys ba ile ba ba le maloko a setšhaba go keteka pulo ya moago wo o bohlokwa .
Toropokgolo e ngwaletše go Tonakgolo Ebrahim Rasool go mo kgopela gore a tsene ka bogare mo tabeng ye .
Gomme China e ba thuša gore ba tšwetše pele bokgoni bja bona ka botlalo le go kgatha tema ka mafolofolo ka tirišanong le phadišanong ya boditšhabatšhaba .
Ge ditshepetšo tša tlhopho tša dikhako tše kotsi di diragatšwa , ga go na tshepetšo yeo e kopantšwego ka kakaretšo ya taolo ya tshepetšo ya dilo tše kotsi gape le go dikarabo tša ditiragalo .
Le ge e le gore ka dinako tše dingwe e bontšha mabokgoni a kgwele ya maoto ao a ipušeletšago , New Zealand e tšweletša tšhošetšo go bobedi monggae e lego Afrika Borwa le go dinkgwete tša Ešia tše o ka se tsebego ka tšona , Iraq .
Molekgotlaphethiši MEC wa Mebušo ya Selegae Qedani Mahlangu o nyamišitšwe ke tahlegelo ya maphelo a bana ba bararo ba bannyane bao ba bolailwego ke go swa ka mokhukhung ka Soshanguve mo mafelelong a beke .
Tše ka moka di re fihlišitše tshepedišong ya ditherišano tšeo di tswetšego dikgetho tša mathomo tša temokrasi ka 1994 .
wo a kgethilwego ke Palamente ya rena , ka go hlompha thato ya batho ye e bontšhitšwego ka mokgwa wa setemokrasi nakong ya dikgetho tša ngwaga wa 2004 .
Karabo Re be re na le pelaelo eupša re tsebišitšwe ke Botseta bja rena gore seemo se boetše sekeng le gore ditokišo tša dikgetho di tšwela pele ntle le mathata .
Dikarata tša mokitlana tša kgolo di ya amogelwa ka dihoteleng tše ntši , mafelong a dijo le ka mabenkeleng .
Maphodisa a thakgotše lesolo la go nyakana le bagononelwa bao ba tšhabilego .
Maina a motho wa go thoma wa kamano : Maina a motho wa go thoma wa kamano :
Nka se bolele legatong la Ngaka Goosen goba Ngaka van Rensburg .
mabapi le tokelo ya go epa goba tumelelo ya go epa , e ra lefelo leo go lona kepo ya minerale efe goba efe e dumeletšwego gomme tokelo le tumelelo ya seo e filwe ;
Metsotso ya kopano yeo go yona mekgahlo ya bašomi le bengmešomo ba kwanego go hloma khansele ya dithereišano tša merero ya bašomi
Go bohlokwa gore nepo ya rena ya lebaka le letelele e akaretše kwano ye .
Ntle le mafelo a mane a a go tsenatsena ditaba re lemogile gape gore go reka fao go dirwago felo go tee go tla re iša kgole ge o ka tšewa bjalo ka selo sa go dira gore kgwebo e tšwele pele .
Go fokotša ga boleng bja tikologo ka lebaka la ditiro tša batho , go fa mohlala , go fokotša ga boleng bja dinoka , go fokotša ga boleng bja mobu .
goba ge go ka nyakega ka mabaka a Molaotheo goba ka phišegelo ya mmušo wo mokaone ;
Netefatša gore Molao wo o amegago o a obamelwa , le go gopola gore diphetho aša kgoro ya tsheko ka moka di a obamelwa .
Go golagana le maatla ao a boletšwego pejana , Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba e gapeletšega go godiša magato a go netefatša tiragatšo ye hlwahlwa
ge setempe se se gona , thwalo e swanetšwe e netefatšwe ka lengwalo la ka thoko godimo ga hlogwana ya khamphani ya lengwalo
matswalo a ngwana yo a belegwego ka ntle ga lenyalo a ngwadišitšwe ka tlase ga sefane sa tatagwe wa tlhago .
Ikopanye le di-SETA go bona gore ke bengmešomo bafe bao ba nago le mananeotlhahlo .
Gape e ile ya ralokelwa ka Phakeng ya Orlando mo Soweto , ka Lepatlelong la Orlando Stadium ?
Go ya ka melawana le ditaelo tša yona , theramelao ya profense e ka kgetha go tšwa malokong a yona baswaramarapo ba bangwe go thuša Spikara le Motlatšaspikara .
Bathuba ka dintlong ba tšhabela maphodisa ka mehla gomme ba thoma go ba le makoko gomme ka nako ye nngwe ba boela morago lefelong le go tšea tšeo di šetšego nakong ya pele .
Mehuta ya mehlašana ya maloba ( geophytes ) ka Renosterveld e a fokola , mme ya mentši ke lefelong leo e a hwelela .
Se se kgahlišago ke gore dikgato tše di ka tšewago ke tšeo mmušo o ntšego o di tšea le ge e le gore ga tša kopana ka botlalo .
Bjale ke tlo fa modirišanimmogo wa ka mo .
Kgopelo ya pukwana ya boitsebišo , BI-9
Mohlomphegi , Majoro , Mokanselara Obed Mlaba o mema maloko a media kopanong ya setšhaba go hlompha Sehlopha sa Kgwele ya maota sa Basadi sa Durban .
goba bjalo ka sekoloto thwii seo se lebanego Sekhwama sa Ditseno sa Setšhaba , mme go beakanyeditšwe ka mo Molaotheong goba Molao wa Palamente .
Ikopanye le seteišene sa maphodisa sa kgauswi le wena
Boramahlale bao ba hlahlilwego gabotse le boraditheknolotši ke bona bao ba hlokegago go tšwetšopele ka kakaretšo .
Baamegi ba tla tla kgetha Phanele ya baahlodi mabapi le se .
Nomoro ya kgwebo ya dikoloi e dumella batšweletši ba dikoloi , bao ba rekago dikoloi dinageng tša ntle , borakontraka ba dikoloi le barekiši ba dikoloi go otlela koloi ye e sego ya ngwadišwa mo tseleng ya setšhaba .
Go nyantšha - moo ngwana a hwetšago fela lebese la letswele ka ntle le tše dingwe .
gammogo le baemedi ba ba tsebegago go tšwa diprofenseng tša rena ka moka , bao ba šišintšwego ke Dipikara tša Diprofense go ba karolo ya baeng ba bohlokwa ba ba kgobokanego mo lehono .
Motse wa Kapa o tsebjwa ka mabopo , dipapadi , dithaba , maeto a letšatši , go nwa beine , go sobela ga letšatši le dijo tša matsaka .
Infleišene e fase ka baka la maemo ao a tiišitšwego a tša ditšhelete le boikgafo go dipoledišano tša meputso .
diswantšho tše pedi tša koloi yeo .
ka mabaka a gore tšhomišo ya tšona e akaretša palomoka ya diphesenete tšeo e ka no bago tše 98 tša setšhaba ka moka .
Leboa Bodikela
Re le leboga kudu ka ge le tlile mme ke a bušeletša ponagatšo ya maikutlo aka a kwelobohloko le matshidišo ao mošomi ka nna a le filego ona .
Aowa , ge e le gore o gapeleditše go ntšha taelo ye e sego molaong o tla be a dira selo se se sego molaong .
Moprofesara Folb o moo gomme o tla tseba go se kwagale ga mahlale ga tšhišinyo ye .
Gape Toropokgolo e kontrakile Taolo ya Boditšhabatšhaba ya Kgogolego le setsebi sa Cathodic Protection , Nkg . DL Van Oostendorp o swanetše go kelolwaleswa dithuto tšeo di dirwago ke PPT .
go oketša tšhomišo ya ditšhelete dinyakišišong tša saense le tlhabollo ya saense ;
E thuša gape Ditirelo tša Tšhoganetšo go bona badudi bao ba hlokago thušo , yeo e dirago gore badudi ka moka ba dule ba lokologile .
Se se tšweletšego , gareng ga tše dingwe , bjalo ka karolo e bohlokwa ya maitapišo a go tliša diphetogo ke mokgwa woo bahlankedi ba setšhaba ba amogelago tlhahlo ka gona go tšwa dihlongweng tše di fapanego
Ngwageng wo re keteka ngwaga wa bolesome wa dikamano tša sediplomata le naga ya Peoples Republic of China .
E mabapi le go fetišetša ditoropokgolo tša rena le ditoropo le go aga ditšhaba tše di dirišanago , tše di tšwelago pele go ya go ile le tše di nago le tlhokomelo tše di kgonago go fihlelela mešomo kgauswi le didirišwa , go akaretšwa mafelo a dipapadi le a boitapološo .
Maloko a boraditaba a mengwa go tla go tsenela polelo ye kopana ya boraditaba ka katlego ya masepala le dipeakanyo tša tsamaišo nakong ya sehla sa maikhutšo sa FESMAC .
Se ke ka lebaka la dikago a go se tsebjwe - kgapa ya oli le seporo sa setimela - di hweditšwe ka tlase ga mmu ge rakonteraka a be a phusula , gwa realo mohumagatšana More .
Ka moka tša ka godimo di be di šupa kaonafatšo ye e makatšago go ditirelo tše di abetšwego balwetši .
Kgopelo e swanetše go dira ka potlako morago ga go thongwa ga llifi ya botswetši goba go sego fao mo dikgweding tše tshela morago ga go belegwa ga ngwana .
Tšhutišetšo mošomong go ra gore tshepetšo ya go bea bašomi go tloga go poso e tee
Phetišo ya batho bao ba sa bewago gabotse go tšwa matsenong a setšhaba sa Toropokgolo ya Kapa go ya go disaete tše tharo tša polokego e thomile mesong ya lehono go la Bothasig .
Bonyane ye tee go tšwa go sehlopha sa Sotho
Tsošološo ya mafelo a setšhaba a bokgabo a tla thuša sekgao gore se diriše monyetla wa go oketša tša boeti go iša go le ka morago ga tiragalo .
Ngwako WA Botseta ka Vienna , Austria , o dumeletšwe go Slovenia ka mabaka a go se ba bodulabatho .
neelano efe goba efe , kemišo , khirišo , karolelano , tlhokomologo , motekeitši goba diphetogo tša tokelo ya diteko le ya go epa , bjalo ka ge go ka ba ka gona yeo e dirilwego kgahlanong le karolwana ya pele ga e dumelelwe
Tshepedišo ya peakanyo go ya ka khathaloko e dirwa go ya le ka melao ya maleba .
Molao wa Tshepetšo ya Bohwa , 1965 , o hlaloša magato ao a tlogo latelwa ge go phatlalatšwa bohowa bja mohu .
E saennwe le go fiwa letšatšikgwedi mo ka la letšatšikgwedi la .
Go na le mahodu mo tikologong , ka fao bula mahlo .
EO - Mohlomongwe o ka re fa kakaretšo ye kopana ka bophelo bja gago go tlogela ge o se no phetha dithuto tša gago Yunibething ya Natala mo mengwageng mengwageng ya masomešupa .
Khubedu e bontšha kgatelelo ye e golago ka kabong ya mohlagase moo bašomiši ba hlohleletšwago go tima ditofo , dimaekheroweibe , diketlele le mabone ao a sa hlokagalego .
Go lebeletšwe gore lesolo le le tla išwa dikolong le ditšhabeng go tliša temošo ye kgolo ya dikotsi tša TUK .
Baetapele ba gaborena ba setšo ba ba hlomphegago ;
Mohlankedi wa tša ditšhelete le moswaradipuku wa Khoporeišene yeo e Tswaletšwego e ka nna ya se be motho o tee .
Go bile le kgatelelo ya batho ba bantši marobalong a ka sepetlele ka Bogareng bja toropo mo lebakeng le letelele go fihla gabjale .
Mmme a go botša gore o e hlahlamolle bja le go diriša , ke nnete .
Bašomišanimmogo ba ka moka ba bile le seabe ka go abela ka seo ba nago le sona go dira gore letšatši le e be katlego ka moo re nyakilego le e ba ka gona .
Maswi ao tšhetšwego swikiri le maswi a lerole le ditšweletšwa tše dingwe tša maswi , ntle le lebebela aese , diaese bj . bj .
Ge o nagana ka melato ye mengwe yeo e swanago yeo e begilwe go ralala le porofense , ya mafelelo e tšewa go ba yeo go tseneletšwego gona yona go fediša mohuta wo wa bosenyi .
ge a na le kakanyo ya gore tokelo ya go nyaka diepšane , tokelo ya go epa , tokelo ya go dira dihlohlomišo le tokelo ya tšweletšo e ka ba le ditlamorago tša go baka tšhilafalšo yeo e ka se lokišegego ,
Tefelo yeo e fapana goya ka dinaga .
Mananeo a a akaretša kampa ya bafsa ya DST Thuthuka , beke ya bosetšhaba ya saentshe ga mmogo le palo ya meketeko ya saentshe le ya bafsa yeo e swerwego ngwaga ka moka .
Kgopelo ya go ingwadiša bjalo ka motšweletši , moreki wa dikoloi go tšwa
goba Khomišena Mogolo wa Afrika Borwa / / Empasi / Khonduleiti -Pharephare wa kgauswi go fetišetša ka go Tirelo ya Sephodisa sa Afrika Borwa .
le ge o le ngwana , tlatša Foromo ya 13 , Tumelo ya ngwana go tšewa .
dintlha tša mokgatlo wa thibelo ya mollo wo o dirago kgopelo
Bahlomphegi ba bangwe ba go fapafapana go tšwa go Dikgoro tša Bosetšhaba le tša Tikologo gape ba tsenetše go khupollwa .
Ge monyadi a nyalana le monyadiwa ka tlase ga molao wa selegae gomme a gopola go nyala mosadi yo mongwe gape , banyadiwa ba bangwe ba tla lemogwa ka tlase ga molaosetlwaedi .
Taelo ya lekgetho e ntšhiwa ke South African Revenue Service go laela mosepedši wa letlole goba mothwadi mabapi le palo ya tšhelete ya lekgetho la bašomi e tla go go swanela go swarwa go tšwa go ditefotše .
E tiišetša mafelo ao batho ba humanago thušo ka bobona , gona moo lebatong leo .
O be a šoma gomme o hlohleleditše mašole a bafsa a mantši a MK go tsenela lesolo leo .
Tše di akaretša baotledi ba difofane , balaodi ba moyeng , dientšinere , dingaka , bahlankedi ba dikepe , ditheknišene , baruthi , bj . bj .
Kgopelo ya go fetolela Khoporeišene yeo e Tswaletšwego ka go khamphani
Disathelaete tša tebelelo ya lefase di hlokomela mediro ya tikologo gore mathata a tlhago le a maitirelo a hlokomelwe , a kgone go bonelwapele gape le go thibelwa goba go fokotswa .
Go ruthufala ga lefase - Go oketšega ga dithempheretšha tša bogareng lefaseng ka bophara mo go bakwago ke seabe sa dikhaponetaeoksaete .
Dilaporathori tše pedi di šomišwa ka obene ya go omišwa , khapote ya meši le dimaekhrosekoupu .
pasporoto ye e tlogo šoma go fihla matšatši a 30 ka morago ga gore nako yeo mokgopedi a swanetšego go e dula mo Afrika Borwa e fele
Tsejana ya ka sethokgweng sa Mabuasehube e tloga go thoma bogareng bja karolo ya phaka ya Botswana go tloga lefelong la phaka ya Mabuasehube go fihlela kampeng ya boikhutšo ya Nossob .
Dipolelo tše 11 tša semmušo ke isiNdebele , isiXhosa , isiZulu le siSwati ; Sesotho , Sepedi le Setswana ; Tshivenda , Xitsonga , Seisimane le Seafrikanse .
Ka moo , bobedi bja khamphani le boraditaba ba bathobaso e be e le batšwasehlabelo ba ditlaišo tša ditokelo tša botho tšeo di hlotšego ke mmušo .
O tšwa o le lefelong la Ephatheni go la Richmond , gomme re a go amogela .
Boikemišetšo bja Tumelelano ye ya Dikaonafatšo ke go fihlelela / phetha magareng ga tše dingwe ,
Tefelo e tla bewa ke Molaodi wa Selete go ya ka mohuta wa menerale woo o nyakago go o epa .
Pharologantšho ye ya ka godimo ga se selo se boima go ka dirwa ebile e šoma bjalo ka tlhahli .
Se ga se sa šitiša mohlankedi wa dinyakišišo , Moinspekthara TS Mongale , go šala basenyi morago .
Re dumela gore ka go lebiša šedi ya rena go digongwana le bagwebi bao ba sego molaong , re fihlelela bogareng bja bothata .
Gomme ba ile ba ntlemolla , ba tlemolla maoto aka , gomme Sam a tšea lesaka le lesweu a nkapeša hlogo a e tlemella ka morago .
E ela kelo ya khuetšo ya go paballo ya hlago le go lekodišiša dipolane tša meago ka ge go ka ba le khuetšo ya mašata .
Kgopelo ya thušo ya bohloki . Mebasepala e mentši e na le foromo ya kgopelo .
Tshedimošo e ka fetišetšwa ka maemo a ka ntle ga lefelo goba ya fihlelewa ka ntle ga lefelo .
Mohlala , boloi , tšeo di ka dirago gore motho a hlaswe , a gobatšwe goba a bolawe .
ao re swanetšego go itebanya le wona ka tsela ye e kgethegilego , le go dira tšeo di tla thušago gore re phethagatša tšeo batho ba gešo ba re laetšego gore re di phethegatše .
Batho ba makgolo tharo le masometharo seswai ba swerwe Hillbrow , Braamfontein , Berea le Joubertpark .
Batho ka moka bao ba nago le ditumelelo ba swanelwa ke go saena godimo ga lenaneo go laetša go amogelwa ga ditumelelo tša bona .
Mohlankedi wa ngwadišo , o tla tlatša foromo ya kgopelo ya BI-1699 ge a kgotsofetše gore lenyalo la setšo le gona .
Ingwadišele senthara ya kgauswi le wena ya bašomi bjalo ka motho yo a nyakago mošomo .
Dikgopolo , ditoro le dikganyogo taša basadi ba di tla abelanwa le Ma-Afrika Borwa a mangwe bjale ka ge re holofela gore moašomo wo wa bokgabo o tla bewa phatlalatašwa mo go Makgotlatheramelao a Diprofense ka go fapana gape le gore setašhaba sa mo tikologong se e bone mo mafelong a bohle mo diprofenseng
Tokologo ya go gweba , mošomo le profešene
Go ngwadiša matswalo
Dira boipelaetšo ka nama , mogala , lengwalo goba ka e-meile go ofisi efe goba efe ya ICD .
Maloko a Thibelo ya Bosenyi a ka Meloding go tšwa ka go Shift A ka fase ga Mokaptene DM Khapola a golegile bagononelwa ba bararo bao ba nyakegago kudu ka Meloding .
Phemiti ya Thomelontle yeo e abelwago mehuta ya dihlapi tša abalone e swanetše go felegetšwa ke setifikeiti sa CITES go thomelo ye nngwe le ye nngwe .
nomoro yeo e nepagetšego ya setene goba le motes goba leina la polasa le nomoro , e sego aterese ya mmila .
Bjale , bjalo ka setšhaba , re ile ra thopša ka ge go akantšwe - le ka kakanyo - seemo sa tlhakatlhakano se se latetšego .
Ba golegilwe ka Mbizane ka lefelong la Mbongolwane , ka lefelong la go se hlobologe la magaeng kgauswi le Eshowe .
Go aga lefsa le go beakanya lefsa go tla rulaganywa gomme gwa dirwa ka go kgatha tema ka botlalo ga dihlongwa ka moka tše di amegilego .
Diheifere tše di sa lego tše nnyane go ka tswadišwa di swanetše go tlošwa go dipoo tše di lego kgauswi le tšona .
Hwetša lenaneo la maina a bahlomphegi , o mongwe le o mongwe a be le temana ya go mo hlalosa gore o diretše eng setšhaba .
Sefoka sa silibere go tirelo go tšwa go Mekgatlo ya Dihlahli tša Bosetsana ya Afrika Borwa .
Nellie ke mohlokomedi wa meago ka senthareng ya tlhahlo ya Mohlagase gomme o bontšhitše gore o a kgona go atlega ka mošomong wo o šongwago kudu ke banna .
Afrika Borwa ye mpsha e mphile sebaka sa go lemoga le go hlompha seriti sa Maafrika Borwa ka moka .
karolo 4
le sehlongwa se sengwe le se sengwe goba kemedi ye nngwe le ye nngwe ya tšhupamatlotlo ye e nyakago molao wa setšhaba goba wa profense gore e hlakišwe ke Mohlakišikakaretšo .
dikhopi tše di netefaditšwego tša pukwana ya gago ya boitsebišo ya original le ditokomane tša boingwadišo tša khamphani ya gago , le kgwebo-tlhakanelwa goba trasete
Tshepediša ya taolo ya mošomo e tla thewa godimo ga motheo wa saense le go lemoga phapano yeo e lego gona ya ditlabakelo le go thekgana ga di dikarolo tše di itšego tša diphedi tša lewatleng .
Nako ya keteko ya lehu la Morena ke nako ye botse ya go ketekwa ke balapa le go itekola meboyeng ya rena mme le ngwaga wo go bile bjalo .
dikoloi , dipese le dikuta
o tlamega go hwetša foromo ya kgopelo ya laesense ya sekepe sa go tšwa dinageng tša ka ntle go tšwa go ofisi ya kgauswi ya Kgoro ya Merero ya Tikologo le tša Boeti .
Mehola le ditheo tše ke :
Zac - ka ge a tsebja bjalo - o foufetše ge a na le dikgwedi tše lesometshela ka morago ga go fetelwa ke meningitis .
Ke tšwela pele go kgopela Mmušo go fediša matshwenyego a bjale a ntwa le go se hlomphe molao le toka mo nageng ya rena .
maemo a Tlemanego : maemo a molao a mokgopedi
Setšene Busaphi Mathenjwa , mohlankedi wa dinyakišišo , o thabetše kgolego yeo .
Se ke mathomo a leeto le le telele la go lapiša .
Ge bomasepala ba tšea mokgwa wa go reka le dira dinyakwa tša mabapi le sebopego sa tokomane ya go thendariša , diphatlalatša lego kgona go tšea sephetho sa go ama bohle .
kgoboko ya mašaledi e ra mokgobo ofe goba ofe wa mašaledi wo o šalago ka nako ya phedišo , phumulo goba mafelelo a nako ya tumelelo ya go go dira diteko , tokelo ya go epa , tumelelo ya go epa tokelo ya go tlhohlomiša , tokelo ya go tšweletša goba tokelo ya molao wa kgale ;
Le ruthe fela ka gare ga dilo tša go širelatša ka nako maemo a go rutha a go for a mme le bahlapetši ba diriša bokgoni bja bona go tseba gore ke kae mo go bolokegilego go ka rutha .
difentshe tše di nago le mohlagase , dimpšha tša go leta metse , go bonagala ga maphodisa lifelong le mašole ao a ikemišeditšego go šireletša bao e bego e le barena ba rena
Bokgoni go ra gore motswako wa tsebo , bokgoni , boitshwaro le bokgoni bja tlhago tšeo motho a ka di šomišago mo mošomong , tšeo di bontšhago go kgona ga motho go ka fihlelela dinyakwa tša poso yeo e itšego .
Lenaneotlhopho la 3 la molaomogolo le a fetolwa ka go engwa legatong la Legoro la ka seo se latelago : go ya ka karolo ya 9 ya Molao wa Diminerale .
Ka Afrika Borwa phemiti ya go tsenya dithoto ka nageng e a nyakega go mehlala ka moka ye e akaretšago ya ka Tlaleletšong ya II le III .
E ba lokolla go tšwa go sebopego sa taelo sa botho , tatelano ya theknolotši ye , le mokgatlo wa tša leago wo o amanago , ka moo o laetšago .
Kgatelo pele ya rena ya go aga motse o mo kaone e ka se thibjwe .
eupša a ka swara karolo efe goba efe ya dikabelo tša ditšhelete go lokia dikhuetšo tšeo di tlišitšego ke mašaledi a mešomo tikologong , e lego tšeo di ka tsebjago mabakeng a a tlago .
Hlotlo ya mathomo ye kgolo ke go kgona go tlabakela bašomi bao ba lego gona ka tsebo le bokgoni gore ba kgone go lebana le dinyakwa tše difsa tša mošomo .
SAOM e lebogiša CEI , mekgatlo ya dipolotiki , setšhaba le mekgatlo ye e sego ya mmušo ye e dirilego thuto ya bakgethi .
Dikgokagano magareng ga alelokhemikhale le dintlha tša kgatelelo tše dingwe tša tikologo ya mohlare .
Molekgotlaphethiši wa dipapadi le Boitapološo , Mna Amichand Rajbansi o tsebagaditše go tlatšwa ga dikgoba tše tharo tša ba taolo ka Kgorong .
Ke amogela boemedi bja BLA , Mna . Justice Phosa and Mna . Jake Maloi , bao ba tla bego ba bolela legatong la BLA .
Tona o rwele maikarabelo a go diragatša melao ya tšwetšopele ya meepo ya selete le tikologo go ya ka Molao wa Bosetšhaba wa Taolo ya Tikologo 1998 , le melao ye e ikgethilego ya taolo ya tikologo yeo e lego mabapi le tokelo ya go nyaka diepšane , tokelo ya go epa , tokelo ya tšweletšo , tokelo ya go dira dihlohlomišo .
Makala a Tshedimošo a Crime Stop ao a kgethilwego gape a kgokaganya batho bao ba abelanago ka tshedimošo le banyakišiši ka tsela ya mogala wa dipoledišano tša phatlalatša .
Phetolo ya karolo ya 98 ya Molao wa 28 wa 2002
Menontšha ya sehlopha sa bobedi ke yeo e nago le diphedinyana le diphedi tše kgolo bjalo ka didirišwa tše kgolo , tšeo di tsebegago gape ka menontšha ye e bolang .
Moagi wa Afrika Borwa goba modudi wa go ya go ile o swanetše a romele boikano go ya ka maikarabelo a matlotlo , kalafi le bophelo bja mokgopedi .
Taolo
Ditokomane ka moka di swanetše go sepetšwa le Memorantamo le Dithoto tša Mokgatlo , tšeo di swanetšego go ba ka sebopego sa puku mme e swanetše go ba le dihlalošo tšeo di netefaditšwego ke Mohlaloši wa Setšhaba wa naga ya botšo letlakaleng le lengwe le le lengwe .
Ga go na dinyakwa tšeo ditheo tša mmušo go ka hloma tshepedišo ya taolo ya tša hlago ( EMS ) , go hlokomela hlotlo , go dira ditekolo goba go tšweletša ditekolo tša khuetšo ya tša hlago .
Go amogelegile kudu gore go bea dilo go ya ka dilete le kopanyo ya dilete go ka se hlalošwe ka botlalo ka difomula tša ekonomi , tša go swana le go bušetša sekeng ga ekonomi , tshwantšho ya metšhelo goba ya mašeleng le ya ditšhelete .
tumelelo ya go bjala le go šomiša di-GMO mererong ya kgwebo
Maloko a Komititaolo ya Sehla sa Matswalo a Morena a retile badudi ba Durban ge ba obametše melawana nakong ya mafelelo a beke a kheresemose .
Mokhomišenare wa seteše sa maphodisa o dumetše gore go tla ba le phokotšego ye kgolo ka melatong ya go thuba dintlo ka eMondlo ka morago ga go golegwa ga bagononelwa ba .
Saniteišene ya motheo yeo e sa lefelwego
Menyetla ye mentši e buletšwe dipeeletšo tša phraebete , kudukudu go bea Seychelles bjalo ka lefelo la boleng bja godimo leo le nago le ditšweletšwa tša boleng bja godimo .
Kaonafatšo ye kgolo yeo Bokriste e bo tlišitšego ka ga moletlo wa lenyalo e bile kereke ya yona ya kgapeletšo ka molao , tšhegofatšo le kapešo .
Ge dikiletšo di be di thoma go fihlala ekonomi ya Mmušo wa Kgethologanyo ya semerafe gomme bengmešomo ba kgahliša .
Yona ka boyona e tla swanelwa ke go hlaka ka dipotšišo tše tša mmakgonthe tše boima .
Maloko a sekgao sa dinyakišišo le thibelo ya bosenyi ka Queenstown ao a lego ka fase a bolaodi bja Moinspektara Vuyani Cingo a golegile dinokwane tše tharo tša go ihlama ka dibetša tšeo di gononelwago mme ba thopa le sethunya seo se sego molaong , tšhelete , founo le sefatanaga .
Bonkgetheng ba bantši ba amogetše megolo ye mekaone , yeo e akaretšago madulo , gammogo le dikholego tše dingwe - difofane tša go lefelwa pele , diponase tša mošomo , bj . bj .
Ao a kgethilwego ke Kgotlatheramolao ya Bosetšhaba :
Ba kgethile go dumela go nnete go e na le gore ba tlaišwe ke dihlokannete le dinnete tša go se felele .
Ge tšatšikgwedi la go fapana le beilwe mabapi le peakanyetšo efe goba efe ya Molaotheo go ya ka karolwana , peakanyetšo ye nngwe le ye nngwe yeo e lebanego nayo ya Molaotheo wa Repabliki ya Afrika-Borwa , 1993 , yeo e ukangwego mo kgoeletšong , e phumotšwe go thoma lona tšatšikgweding leo .
Setsebi sa go šoma ka diokobatši , mokonstabolo Johan Du Toit le bošomi ka yena go tšwa ka sekgaong sa botseka bja go kgoboketša ditaba tša bosenyi ka Kimberley ba kgonne go golega yo mongwe wa ba go gweba ka diokobatši ka nako ya matena .
setifikeiti sa matswalo , abitafiti ya molekani bjalo ka ge go nyakega , setifikeiti sa lehu goba lengwalo la tlhalo
O tee o timeletše ka mo gare ga batho mola yo mongwe a tšhabile ka sefatanaga sa Toyota se sehubedu .
itshwara ka tsela yeo e sa sepedišanego le ditulo tša bona goba go ipea mo tseleng yeo ka yona ba ikhwetšago ba na le phapano dikgahlegong tša maikarabelo a bona a mmušo le a ka mehla ;
D Const Khanyi le Const W Ntumbe yo a bego a le gona ge bagononelwa ba swarwa .
Go akgofiša tlhahlo ya Badirelaleago ba Malapa maemong a seprofešenale le a thekgo go netefatša gore malapa ao a hlaotšwego a tla thekgwa le go lekolwa ka tsela ya maleba .
Bohlatse bja tšhelete ya leago bo bonala gape mo kaonafatšo ye kgolo ya phihlelelo ya ditirelo tša motheo tša maphelo .
Gomme o phakile ke nagana gore o mpoditše , ka lefelong la kgauswi le ka lepatlelong la tša mabelo la Johannesburg .
Maloko a setšhaba a swere mogononelwa mme maphodisa a Afrika Borwa ka Tongaat a ile a bitšwa .
hlokego ya malwetši
Tshepedišo ya merero ya setšhaba e swanetše go ba le maikarabelo .
Bjale ge , go ya ka moya wa go Dira ka Mokgwa wo o sa Tlwaelegago , mmušo mo ngwageng wo o ikemišetše go tseba malapa
Ke gopotše gore re swanetše go lebelele se gore re tloše menagano le dikgopolo tše di fošagetšego ka ga gore se se mabapi le eng .
Thobela magagešong , baeng bao ba hlomphegago le maloko a setšhaba sa merero ya mohlagase .
Re khamphani ya papatšo ya dithekišo , kudukudu ya dimpho le diaparo tša papatšo .
Ke a leboga Lionel naa o ka itsebiša pele ke efa Hlengiwe Mkhize .
Diokobatši tše ba di hwetšago ba di swere di akaretša Khokheine , Lebake le LSD .
Bohlatse bja go bapetšwa bo šišinya gore mo go bonagalago mananeo a bofokisi a phethagatšwe ka maatla gomme basenyi ba swarwe , bosenyi le letšhogo la bosenyi di theoge .
karolo f : boipolelo
Molao wa setšhaba o swanetše go kgonthišiša tšwetšopele ya dikelo le metheo yeo e tšweleditšwego mo lenaneong la karolwana Go thwalwa ga batho ba mmalwa tshepedišong ya merero ya setšhaba go lekola maikemišetšo ga se gwa šikologwa , eupša molao wa setšhaba o swanetše go laola dithwalo tšeo mo ditirelong tša setšhaba .
Kgopelo ya tumelelo ya bodulo bja go ya go ile - batho bao ba se sa šomago
go tloga ka letšatši leo tiišetšo ya 'Master' e filwego ka lona gore ke la mathomo motšhoni a eba le akhaonto ka lebaka la gore :
Ee , e sale batho ba ba hostele ba bolaya bana e le seo se diragetšego ka Thokoza le ka Twala .
Tona ya Tšhireletšo Nqakula le Motlatšatona wa merero ya dinaga tša ka ntle Sue van der Merwe ba boledišana ka Samiting ye e sego ya Mehleng ya SADC .
Mešomo Pontšho ya Bagale ba ntwa ka Cyprian Shilakoe , Azaria Mbatha , Bongiwe Dhlomo le Paul Sibisi ka moka ke ditshwayotshwayo ka ga masetlapelo ao a hlotšwego go maphelo a batho ke kgethollo ya semorafe .
Phokotšo go kotsi ya mollo le go falala goo go latelago mello .
Dihlongwa tše di tšweletšago ditšhila di tlo fiwa tumelelo ya semolao ka morago ga phethagatšo ya ditshepedišo tša taolo ya tikologo ye e ka sekasekwago .
Kgopelo ya tšhupetso ya maphelo ya astšhuare go astšhuare ya se Afrika Borwa .
R65 ya laesense ya phokoletšo
Ka moka ga rena re ka gopola , ka nako ye ke bego ke bolela ka yona , Stella Sigcau e be e le Tonakgolo ya Rephabliki ye nnyane ya Transkei ye e bego e lokologilego .
Sehlopha sa mmino se šoma alepamo ya sona ya bobedi yeo e tlago lokollwa ka Leipole ya Kgatišo ya Mmino ya Quincy ye e bitšwago Ruffinery Records .
Le kgopelwa go lokologa go ikgokaganya le webmaster ge le ka kopana le bothata bofe goba bofe goba boima ka go ingwadišetša goba go phumolwa go hwetša tirelo ya tsebišo .
BRT Tšhaena ke polelo ya weposaete ya Semandarine yeo e ikemišeditšego go fa tshedimošo ya BRT le mpshafatšo tša diprotšeke ka Tšhaena .
Kgopelo ya go nyala goba go nyalwa ka tlase ga molaosetlwaedi
Molao-Phetošwa wa Mohlagase ,
Maphodisa a phuruphušitše banamedi gomme a hwetša bagononelwa ba swere mekotlana ye mene ye e bego e tletše ka disekerete tša ka Zimbabwe gomme a ba golega .
Kantoro ya Ngwadišo ya Khamphani le Thoto ya Botsebi ke motho o fe goba o fe goba kgwebo yeo e tšeago karolo ya botsenagare magareng ga modiriši le Kantoro ya Ngwadišo ya Khamphani le Thoto ya Botsebi .
Hon Turok , bjale nka direla , le ge ke ile ka dira gatee peleng , go se go fe sebaka .
Tlatša foromo ya go gogelwa motšhelo gomme o e romele go South African Revenue Service .
O hlohleleditše setšhaba go ba pelotelele le go ba le segwera go baeti ge ba etle go etela porofense ka nako ya mogopo wa khonfetereišene .
Tsebišo bonnyane bo nyakegago go sepediša taelo ya kgopelo ke bo latelago :
Meboto ye metelele ya mabopong o ka rego mehlare ke ye nngwe ya tšeo o ka di bonago mo lefelong le .
Hwetša foromo ye mpsha go SARS goba e nyake mo inthaneteng , o e tlatše gomme o e romele le tefelo ya gago .
Dinthla ka ditaba tša kgale di laetša gore Agosetose mathomong e boruthole go ba le moya wa go koloba gomme ke nako ye botse ya pulo ya dipapadi tša di Olimpiki .
matšhošetši go maphelo ;
Bjalo ka batho , le boradipolitiki , re swanetše go rarolla dikgohlano go la Darfur , Sarkozy o boletše ka morago ga go swara kopano mo mošate wa Elysee go la Paris .
Bahlahlobi go tšwa go Kgoro ya Temo ba tlo lekola go tsenywa tirišong ya mabaka a a beetšwego diphemiti tšeo .
khemistri ya bosekaseki le mekgwa ya go dira tshekatsheko
Tsebiša Nedlac ka maikemišetšo a mokgahlo a go tsenela tiragalo ya boipelaetša .
Infrastraktšha yeo e nyakegago go diragatša molaotshepetšo e tla ba gona .
Moentšinere wa sebopego wa Geremane o tlo fa maitemogelo a ka gare godimo ga thulaganyo le kago ya morulelo wa Lepatlelo la Green Point .
Go tliša mmogo tsamaišo ya mohlagase wa go lefelelwa pele yeo e bego e sa šome gabotse ka ga ga mebasepala ya ka lefelong le tee .
Re swanetše go dira Dinyakwa ka go thibela batho ba bafsa go ithuta diokobatši le go tla go palelwa ke go phela ntle le tšona ka mananeo a a lego gona a go ba lemoša ka bophelo bjo bo botse .
Re swanelwa go lwa le go se kwe gabotse go ka dinako tšohle .
Ka go swana go na le kgonego ya gore ngwadišo ya setšhaba ya diteko tša kliniki e ka ba le seabe sa go se nyakege go kaonafatšo .
tshedimošo mabapi ke lefelo goba kwano .
Iša kgatišo ya setlankana seo se netefaditšwego sa ngwadišo ya senamelwa go Kgoro .
Go tloga fao o hwetša ditshwaotshwao tša Brig Basson tše di rego , boraro bja tšona mafelelong di ile tša fiwa Komantante de Bruin ka baka la gore gabjalo di timilwe .
Re swanetše go tšwela pele go šoma ka tsela ye re boletšego ka yona nakong ya ge mmušo wo o bušago o tšea marapo
Mmogo le dinaga tše dingwe tša Borwa re tla tšwela pele go leka go hwetša modu wa fetola sebopego sa Dinaga tše di Kopanego , Sekhwama sa Boditšhabatšhaba sa Ditšhelete le mafelo a dinaga tše di fapanego ba ile ba tšweletša lefase le le fetogilego le le fetogago gomme ba šoma ka tsela ya temokrasi , ya tekatekano le ya pepeneneng .
Ge e le gore mahlo a gago ga a sa bona go swana le peleng , laesense ya gago e tlo beelwa mabaka a mafsa .
Di na le seabe go maemo a godimo a go hloka khutšo setšhabeng le go bosenyi , tšeo di šitišago kgolo le tlhabollo .
Metšene ye e lekanego ye e dirilwego le go lokišwa go netefatša khwetšo ye e šomago gabotse go tšwa go " go khreša " ga khomphutha , bobedi ga hatwere le ga softewere .
Setifikeiti sa Setlogo sa Maphelo a Diphoofolo
Tona o hlohleleditše thušo ya malapa ao a lego kotsing ya hlaselo go hloma tšhengwana tša merogo goba go ba maloko a lapa le tirišanommogo .
yo a bego a hlokometše lapa o lahletšwe kgolegong lebaka le lekopana goba
le kaonafaditšwego twantšhong ya AIDS le malwetši a mangwe ao a fetelago ka thobalano le rungwa ka pele ka mo go ka kgonegago . Re tla kgonthišiša gore setswalle se se bopilwego mengwageng ya go feta se a matlafatšwa le gore leanotshepetšo la rena la bosetšhaba leo
Ge ditokumente tše di ka timela , gona se se ka ditela mošomo wa tshepedišo .
Tšhušumetšo ya Lovedale le kgathotema ya yona go kaonafatšeng tumelo ye e tiilego mo tekatekanong ya batho ga e balege .
Ga go na pelaelo gape ya gore re ka šoma bokaone ge batho ba ka ipereka ka go hloma dikgwebo tše dinnyane le dikgwebopotlana .
Grata ya tša botaki go tšwa unibesithing ya Vista ya English le IsikXhosa .
tšhomišanommogo ya setšhaba le dikgwebo tša setšhaba , gammogo le megala ya twantšho ya bomenetša .
Palomoka ya mohlagase woo o swanetšwego go hwetšwa go polase ke wo monnyane kudu gomme ka fao o ka se kgone go rarolla tlhaelelo ya mohlagase yeo e lebanego le naga .
A naa o furaletše lemati lefelong leo o šomago go lona ?
Tšweletša bohlatse bja bodulo bja go ya go ile ge o dira kgopelo .
Re swanetše re dire lesolo la go fetšiša dipolao tša koketšo ya molao , kotlo ya kgoboko , le phušulo ya tselatshepetšo ya kgokagantšho ya Palestina .
Bahlasedi ka moka ba bararo ba mokgekolo ka Carletonville ba golegilwe , ka morago ga go golega mogononelwa wa mathomo metsotso ye masomepedi fela ka morago ga tiragalo yeo .
Encyclopaedia ya Wikipedia ya go se lefelwe e fa ponokakaretšo ya pego ka taba BRT .
Motlatša Mopresidente wa peleng wa Repabliki ya Afrika Borwa le Mopresidente wa ANC ;
Dihlopha go tumelelano ya dikaonafatšo ka gona di tiišetša le go ikgafa gore di tla hlomphana ka mantšu le ka ditiro , le go dula ka moya le lengwalo la tumelelano ye yeo e tla go laola dinepo ,
Ka moo o laetše bahlankedi ba Metro o dira ditsebišo ka digodišamtšu tša bona ?
Dipoelo tša bosenyi : Mna Mfili go kwala gore o ile a amega bohlakoding bja go itlhama ka Delweg seleteng sa Bloemhof .
Se se ra gore o tla fetšiša go ba moagi wa Afrika Borwa go tlogela ka nako yeo kgopelo ya gago e dumelelwago ka yona .
Mosetsana yoo o be a goeletša , gomme monna yo a bego a sa tsebje o tšweletše a tšhabeša .
Seemo sa bjale bao ba swerego mangwalo a tumelelo se a netefatšwa pele ga ge ba abelwa tumelelo ya ngwaga wo o latelago , ge e le gore ba ka se fihlelele dinyakwa tše di beilwego maina a bona a tla tlošwa mo lenaneong .
Thandi , tsenya ditsebjana gore o kgone go nkwa - Ke tlile go go botšiša dipotšišo ka Seisimane , eupša o tla kgona go kwa ka polelo yeo o ikgethelago yona .
Maloko go tšwa Tirelong ya maphodisa ya Afrika Borwa e wetše godimo ngwako ka Cucko Cresent , Parkwood ka maiteko a go fediša masetlepelo a go gweba ka diokobatši tšeo di ileditšwego .
lekgotlakhuduthamaga la tša nošetšo , lenaneo la mmušo la meetse goba baabi ba bangwe ba kabo ka bontši , ba swanetše go ngwadiša tšhomišo ya bona ya meetse le Kgoro ya Merero ya Meetse le Dithokgwa .
Tlatša fomo MTN 1 ofising ya kgauswi le wena ya therafiki .
Gape re bile le ditabana tše dintši tša dipetlele tše dingwe mo tiragalo ye bjalo e diragetšego , gomme ebe e se tiragalo ya mooswananoši .
Se se ka hloka gore re age diphapoši tše mpsha , re huduše dikliniki tša pele ga pelego , re thwale bašomi ba bangwe , re hlome ditirišanommogo le dingo .
legato la bobedi , leo le akaretšago modiro ofe goba ofe wa go fetolela mokgobo goba mothopo wa diminerale ka go setšweletšwa sa magareng ;
Dinyakišišo le diphatišišo tša tšhomišego tša dinyakwa tša bašomiši di swanetše go dirwa .
Boineelo bja go kgonthišiša gore ditirelo tša dikeletšo tšeo di sepelelanago le maemo a botlalonyana tšeo di tšweleditšwego ke NACOSA di hwetšagala go ditšhaba ka moka , bo dirilwe .
eupša kiletšo ye ga e ame leloko la Khansele ya Mmasepela le le emetšego mmušogae mo Khanseleng ya Setšhaba ;
Romela le ditifikeiti goba dikhopi tše di sethifailwego tša dilo tše di latelago :
Heke ye e legopareng ya Martel e ragilwe goba e robegile .
Moeentšeneere wa meago wa Mojeremane Knut Göppert wa feme ya Schlaich Bergermann und Partner o file hlaloso yeo e tletšego ka tlhamo le boentšeneere bja hlaka ya setetiamo se sefsa sa Green Point .
Mmušo o swanetše go phatlalatša thekgo ya ona ya phokotšo ya ditlakala le go šomiša dilo gape gomme o swanetše go gatelela boikgafo bja ona bja gore go fokotša ditlakala le go šomiša dilo gape ka Afrika Borwa go na le seabe se segolo ka ekonoming .
Balemi bjale ba eletšwa go ikgokaganya le dingaka tša diphoofolo le ditsebi tše dingwe go rulaganya tlhabelo ye e šomago , go di fa selekanyo sa sehlare le mananeo a go di tipa .
Phetošo ya karolo 2 ya Molao 29 wa 1996 , ka ge o fetošitšwe ke karolo 1 ya Molao 72 wa 1997
Rapabliki ya Bososiale ya Cuba e abelana dikamano tša segologolo gomme tša go ba le botho .
N . B . : Bakgopedi ba swanetše go lefa dikotlo tša bona ge ba tšwelela gomme ke fela ka maemong ao a sego a tlwaelega moo ba ka lefšago ka ketelong ye e latelago .
Lori ye e bego e se na selo e hweditšwe e tlogetšwe kgauswi le tsela ya Kliprivier .
Bontši bja mpholo wo o tlilego ka phošo o akaretša dihlare le diokobatši tše di tlogetšwego mafelong ao bana ba ka kgonago go di fihlelela .
Ditšhelete ka moka tše di tsenego go tšwa lebelong le di tla abelwa mekgatlo ya ditšhuana .
Re kgopela tshwarelo ka ditšhitišo tšeo phetošo ye e ka bego e di bakilego .
Kgolo yeo e abelanwago e theilwe godimo ga batho , kgolo yeo e tlišago batho mmogo ka kwano ya maikemišetšo le tshepo ya bokamoso .
Moagi yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya go ikgethela , ntle le kgapeletšo , kgwebo , mošomo goba profešene .
Mhlatse le mahlogonolo go babegaditaba ba Radio Khwezi , Braveman Mhlaba le Mabutho Ngcobo bao ba thopilego difoka tša legoro la ditaba tša seyalemoya le tša nako ye e tlago ka go latelelana .
Tona a ka fana ka melawana ya go godiša ditokelo le dikgahlego tša setšhaba go akaretšwa le melawana yeo setšhaba se ka tšea karolo go yona
Opareišene , yeo e nago le maikemišetšo ao setlogo e lego go golega bagononelwa bao ba sa šaletšego , e golangatšwe ke Mokomanda wa Lekala la Matseka a Ikageng , Mosupurudente JC Scholtz .
Woodclay Square , Phoenix modudi o ile a hlakolwa gare ga mosegare ge a be a tsena tseleng ya gagwe ya difatanaga .
CM22 - Tumelelo ya seemo sa ngwadišo le aterese ya poso
Molaotheo wa Afrika Borwa o bolela gore setšhaba se swanetše go ba le phihlelelo ya go tšea karolo ka Palamenteng le go ditshepetšo tša yona .
Re dirile gape kelo ya katlego gomme gabjale re ipshina ka maemo a godimo a seemo se sekaone sa ekonomi ya fasana le boitshepho bja kgwebo .
Tliša kgopelo ya gago le tokelo ya go rea dihlapi goba kontraka ye e tsenetšwego le mong wa sekepe go šomiša sekepe se go bolelwago ka sona ge e le gore ga se wena moswara-tokelo ya go rea dihlapi .
Ge o hlwekiša ge dinamane di sa le ka ngwakong , hlokomelo e swanetše go tšewa ya mohuta wa sebolaya ditwatši seo se šomišitšwego .
Sengwalwa se tsebiša badudi ba Tikologo ya Mmasepala wa Mossel Bay ka ga ditshepedišo le dipoelo tše go ikemiditšwego tšona tša Tlhako ya Tlhabollo ya Sebaka .
Mosadi bjale o na le maatla a go tsenela dikontraka tše di itšego ntle le go thušwa ke monna wa gagwe .
Go tlaleletša , e na le seabe go boleng bja datha ye e kaonaditšwego ka go šomiša ditokumente tša datha tše di tsentšwego khomphutheng , goba metadatha , go thekga tirišo ya ditlhopho le ditlhalošo tša aetheme ya datha ya motheo .
Labohlano ke letšatši la mafelelo la lebelo la relay la matšatši a mararo go la Beijing .
Go kgontšha kgorotsheko go fana ka taelo yeo e amogelegago ya tlhokomelo , mahlakore a mabedi a swanetše go fana ka bohlatse bja ditshenyegelo .
Go šoma ga gagwe gaboima nakong ya dinyakišišo go a retwa gomme bašomimmogo ba gagwe ka moka ba a mo hlompha .
Go se go bjalo , tanelouta le go tlatša foromo ya , Request for a Tax Deduction Directive , Form A & D .
Maloko a kgašo a laletšwa go tsenela kopano ya tshedimošo ya ka morago ga kopano ya Kabinete yeo e go fiwa lefoko ke CEO ya GCIS , Mna Joel Netshitenzhe .
Ke fela Mokgatlo wa Thibelo ya Mollo o tee wo o kago ngwadišwa mo lefelong le itšeng .
Go swanetše go be le dihlatse tše pedi .
go ya mafelong goba dikgolegong tše kotsi
Mašaledi a kgalekgale a batho ba mehleng a hweditšwe ka gare ga Mphoma wa Noka ya Klasies go la Kapa .
A o mmmone a bolela ka mogala wa gagwe wa go dirišwa o sepela ?
Ga re a swanela ebile re ka se hlokomologe mathata a mantši ao re sa lebanego le wona .
Tlhakatlkakano e tsogile ge mogononelwa a itwela ebile a gana go golegwa , gomme batho bao ba hlabago le šata ba emaema ba eya ka mo le ka mo .
Baithuti ba ile ba thopa renke ya dithekisi , ba lokiša meago ye e bego e sentšwe , ba hlwekiša mafelo a tikologo , ba dira masolo a tlhwekišo , ba utolla bana ba mmalwa bao ba bego ba na le mengwaga ya ka godimo ga ye tshelela , bao ba bego ba se ba ngwadišwa ka sekolong .
Mabaka a ka moka a dira ntwa ya masetlapelo ya selete go ba ya mmakgonthe .
Ngwaga wa ditšhelete woo mogolo woo o amogetšwego ka wona .
go šoma bjalo ka motsenagare ka gare ga kgorotsheko ya molao mo bohlatse bja ngwana bo tšewago ka tirelo ya botsenagare ;
Mošomo bjale o thomile ka lebelo go tšwetša pele kgolo ya lefapha le .
mongmošomo ;
le ka go tsenya ntlha ya ka tlase yeo e latelago :
mokgopedi o swanetše go hwetša phihlelelo ka wona mokgwa woo , ntle le ge go dira bjalo go tsenatsenana ka mo go sa amogelegego le tshepetšo ya setho sa setšhaba seo se amegago
Ditirelo tša Motheo tšeo di sa Lefelwego Free Basic Services le go fiwa krediti goba thušo ya maleba , yeo e swanetšego .
Go gononwa gore kerese e ile ya wa gomme ya tšhuma ntlo , gomme bana ba swarega ka gare .
Mna . Gosper yoo e lego gape modulasetulo wa komišene ya bobeadikgang wa IOC , gape o tlotlile maiteko a babeakanyi ba MaChina go fana ka ditlabakelo tše kaonekaone go babeadikgang bao ba ingwadišitšego .
Lephodisa
Go holofelwa gore diintasteri tša dibešwa tša payolotši di hlohleletša ekonomi ya magaeng , tša hloma mešomo , le go thuša go fokotša meši ya dikhaponetaeoksaete le go thuša neelano ya ka ntle .
Maikemišetšo ke go maatlafatša methopo ye megolo , ye e ka akanywago , ya go tšea lebaka le letelele la maithomelo yeo e fihlelelwago .
Sekema se tla hlongwa sa batho bao ba ipuletšego mešongwana ya bona le kgonagalo ya sekhwama sa mašeleng se tla nyakollwa .
Go se go bjalo tanelouta le go tlatša foromo ya , VAT 101D goba ingwadiše ka inthanete .
Tshepedišo ya go ngwadiša lefsa bahlahli ba tša boeti e thomilwe ngwageng wa go feta .
Mo mengwageng ye mebedi ye e fetilego , thušo ya mašeleng ya Kgoro e akareditše diwilitšhere tše mmalwa .
Molawana wo o hlahlago tebanyo ye ke gore , go tlaleletša thušo ya setšhaba yeo e bontšhwago ke tekanyetšo ya mmušo ,
Molaodi wa Yuniti ya ACCU , Mokaptene Malau Senatle , o lebogile maloko a gagwe ka go ikgafa , go ba le sebete le go tshephagala .
thuša baipei bao ba sego molaong mo nageng ya mmušo goba ya poraebete bao ba se nago mme ba nyaka naga ya go lema go hwetša naga ya maleba ya temo
Gape ba tla tšwelapele ka maatla go tšwelapele go nyakišiša dikgonagalo tše dingwe tše dingwe tša dikgokagano magareng ga thekišo ya diokobatši le dihlopha tše dingwe tša barekiši go la Gauteng .
Ke bolela dilo tše e se ka gobane ka moka di na le dipelaetšo goba gore go di tseba go tla re thuša gore re alafe malwetši ka moka a setšhaba sa rena .
Mdi Mncube gabotse ga go na tše ntši tše ke nyakago go go botšiša tšona .
Mohlankedi wa tšhireletšo o fologile a tsena ka gare ga kgwebo yeo e rilego go ya go tšea tšhelete go sa tsebjwego gore ke bokae ka gare ga mokotla wa tšhelete .
Toropo e ikgafile go fihlelela maikemišetšo ka tsela ya go ama setšhaba go akaretša le Mokgatlo wa go Tlwaelega Wa Green Point le batšeakarolo ba bangwe , gwa realo Meyara Hellen Zille .
Efa bohlatse bja gore khopi ya foromo ye e filwe phathi ye nngwe ka go fana ka :
Melawana ye e nyakago gore go tlošwe dilo tše kotsi tše di šilafatšago ka tšhomišo ya dilo tše di bolokegilego ge dikgetho tšeo di bolokegilego di le gona .
Ka gona a re šomišeng seemo se sa tšhoganetšo go thoma motheo wa bokamoso bjo re bo hlokago bja go boloka maatla .
Mo go karolo ya go nyaka tshedimošo ya motšweletši wa dithoto , ngwala
Go na le dilo tše bonolo eupya tše bohlokwa tšeo re swanetšego go šomana le tšona , bjale ka karolo ya maitekelo a go kaonafatša tšhomelo le bokgoni bja mmušo .
Afrika Borwa ye e hweditšego tokologo e tloga e leboga badudi ba Nigeria kudukudu bao ba šomilego ka maatla go hlohleletša thekgo ya lefase mo twantšhong kgahlanong le kgethollo .
Megala ye mebedi ka bogareng bja toropokgolo e tla kgokaganya lepatlelo ka Orlando le lepatlelo ka Ellis Park ka go putla lefelong la Joubert Park .
Godimo ga tlhahlobo yeo e dirwago go ditšhwaetšo , dihlare tsa go lwantsha dibirase tsa go swana le Bactrim di gona go thibela ditshwaetšo e sa le ka pela go batho bao ba nago le tshwaetso ya HIV .
Efa senolofatši seo bafsa ba rena ba ka se šomišago go fihlelela bokgoni bja bona ka botlalo .
Tše le mananeo a mangwe , go akaretšwa dilo tše Bohlokwa tša Apex tše di tšweleditšwego Mmušo mo Pegong ya Bosetšhaba ka Hlakola ngwageng wa go feta , di bopa motheo wa maitapišo a rena a go ruma taolelo wo o tsebegago le go aga motheo wa bokamoso .
Setlogo sa dithunya tše tše pedi tšeo di thopilwego nakong ya lesolo go akareetša le sa sela sa sedirišwa sa sethuthupi , se a nyakišišwa .
Fomete ya motheo ya tshedimošo mo go wepesaete ye ke HTML .
O a tseba gore ke kgopolo ye e šaetšegilego gore batho bao ba hlokago le ba go se kgone go bala le go ngwala ga se ba hlalefa .
Bosenyi le bohodu ka mo selaetšing se bo šupa bobedi bosenyi bja ka dikantorong le bohlakodi bja go itlhama le go thuba dikgwebo .
Karolo ya 86 ya molaomogolo e a fetolwa - ka go bea legatong la temana ya ka go karolo ya ka tlase ya temana yeo e latelago :
Godimo ga boemakepe bja Motsekapa , maemaketswana a go la Hout Bay , Simons Bay , Kalk Bay le Gordons Bay .
Bokagare bja naga bo be bo šetše bo tletše ka bathobaso bao ba bego ba lebile thokong ya borwa .
Aowa le ga tee , go fihlela go na le mabarebare go ya ka fao go lego ka gona go na le bašemane bao ba gapeleditšwego go dula ka ngwakong waka .
Dingaka tša ka Afrika Borwa , ka ge Tona a boletše maabane , di ile tša romelwa go yo šoma mmogo le dingaka tša ka Sweden tše di alafago Motlatšatona Pahad .
Tshedimošo ye e swanetše go romelwa mmogo le lengwalo la bohlatse bja boingwadišo go tšwa institšhuteng ya thuto , bohlatse go tšwa go batswadi ka bobedi , goba go tšwa go motho yoo ka semolao e lego mohlokomedi wa mokgopedi .
Bala go gontši ka ga maemo le melawana yeo e laolago tšhupetšo ya setlabelo le ditšidifatši tša ka ntlong .
Ba lena bao ba se ba ka go ba ba ka Afrika Borwa peleng ba tla makatšwa ka boithabišo .
Tše ebile dipego tšeo di tlišitšwego , ke a nagana , bjalo ka karolo ya tokumente ya nyakišišo ka bophara go Mna Von Lieres .
Ditona di swanetše go laola dipotfolio tša tšona go ya ka morero wo o beilwego ke Kabinete .
Go laetša , go na le sebaka sa kgolo mo go bapatšeng letseno bjalo ka phesente ya GDP .
Go kgonthišiša metheo ya ponagatšo le maikarabelo , dikomiti tša palamente tša diphathintši di swanetše go hlokomela ditirelo tša tšhireletšo ka tsela yeo e beilwego ke molao wa setšhaba goba melawana le ditaelo tša Palamente .
Bokgoni bjo bogolo bo a nyakega ka legato la maleba go akaretšwa nagana , moya le bokgoni bja mawatle , go rarolla mešomo ya tshepelo , go hlapetša le maatla a dibetša .
Ka mehla re bolela gore mothopo wa rena wo mogolo wa letseno e be e le khwetšogape , khwetšogape ye mpsha .
Hlaloša gore ke ka lebaka la eng o nyaka dinomoro tša kgwebo le gore o nyaka dinomoro tše kae tša kgwebo .
Mmaraka wa ditšhelete wa mahlahla wa ka gare ga dipanka o thomile go šoma gabotse gammogo le mmaraka wo o ruišang wa dibonte wa mmušo .
Tekano
Ye nngwe ya dilo tšeo e bile gore mmušo o kgone go sekiša go seo e ka be ele melato ya maleba .
go tsenela le go tšea karolo ka go diintaseteri tša minerale le petroleamo le gona go holega ka go dikepo tša setšhaba tša methopo ya minerale le petroleamo .
Neelano efe goba efe , kemišo , khirišo , karolelano , tlhokomologo , motekeitši goba diphetogo tša tokelo ya diteko le ya go epa ,
Sa mafelelo , ba thekgile tlhokego ya tirišano ya tša mahlale ya bobedi Borwa-Borwa le Borwa-Leboa , ya theknolotši le maithomelo , le go maatlafatša tema ya Afrika ka selekanong sa boditšhabatšhaba .
molao wa profense o akaretša -
Go ya ka melawana ya Tirelo ya Maphodisa a Motšwaoswere a Afrika Borwa o swanetše go :
Ke Mna Khumalo yoo a tšwilego go ya go tšea letlakala la setatamente le Mohlomphegi Barnard , Gerhard wa kereke ya NG .
Ge e le gore ga go be le diphetogo bophelong bja gago ka morago ga go amogela tšhelete ye dikgwedi tše tharo , o ka dira kgopelo ya go okeletšwa nako gore o amogele tšhelete ye dikgwedi tše dingwe gape tše tharo .
Go bohlokwa ga bjale gore diinstrumente tše di lego gona tša sebjalebjale di dirwe gape go hlola molokoloko woo bopegilego wa sebjalebjale go lebelela " sekgoba sa sebjalebjale . "
Barutwana bao ba tšeago karolo distolong tšeo di fapanego ba amogetše diphuthelwana go swana le dikhipa , diphentshele , dirula le mopikisana a dijo ditlabakelwana tša go swara dinotlelo tša thalwa melaetša ya GYC .
Sepheto sa go thibela phetišetšo ya ditšhelete go ya profenseng se ka tšewa fela go ya ka karolwana , gomme -
Ge eba o nyaka go bega ngongorego goba ngangišano mabapi le khwalithi ya peu , romela lengwalo le dišupo tša peu gomme o laetše gabotse tshedimošo ka moka yeo e amanago le ngongorego goba ngangišano .
Tlhamo ya ntikodiko ya lepatlelo e aba lefelo la ditiragalo tše ntši leo le ka šomišetšwago bjalo ka lepatlelo la kgwele ya maoto ya boditšhabatšhaba , rakbi , diatleletiki le ditiragalo tša khonsate .
Ge re le gare ka mošomo wa go aga le go lota khutšo , re fela re ikhwetša re elwa kgafetšakgafetša le ditlamorago tša lehloyo la batšwantle le go hloka kgotlelelo .
Baeti bao banyakago go tseba ka ga lehumo le karogano ya ditšo le maatlakgogedi a tlhago a mafelo a mantši ao a utamilego le ao a tsebegago gannyane .
Ga go na kganetšo ya gore , ka tekanyetšo ye nngwe le ye nngwe , kgatelopele ye e dirilwego go tloga ka 1994 e a kgahliša .
Tebanyo e tla ba sephetho sago dira mošomo go e na le akgofa .
11 . 8 . 3 . 1 Go utulla kgahlego ya gagwe goba ya praebete efe goba efe yeo e lego thwii goba e sego thwii yeo e lego gore leloko goba molebeledi goba mogatša wa gagwe , molekani ,
ge Mopresidente a kgopetšwe go dira bjalo ke moetapele wa phathi yeo Tona ye e ukangwago e lego leloko ;
Tsebišo le tirotšhomo di hlomilwe le go amogelwa ka morago ga matšatši a mararo a ditherišano .
Go filwe lenaneo le le tseneletšego malebana le ditokumente tšeo di swanetšego go romelwa mmogo le foromo ya kgopelo .
Di abelanwa magareng ga dihlopha ka moka tša ka godimo ke ka lebaka leo e bago bohumi go hlatlošwa .
Neela kgopelo ya setifikeiti sa tlošo go mohlahlobi .
Alfred Hitchcock e be e le moithuti yo a bego a na le tlhokomelo , gomme a dula a le kgole le mathata .
Ka fao , leina la leswaosetšweletšwa ke lentsu goba mantšu ao a hlakanego . Moono ke lefoko le le kopana goba lefoko mme leswaokemedi ke seswantšho seo se bonagalago goba leswaokemedi .
Mešongwana ya tekolo ye e swanago , ye e sekasekwago kgahlanong le dirubriki tše di filwego , di swanetše go dirwa ka mehla .
palomoka yeo e akanyeditšwego ngwaga ka moka
Ke nyaka go tloga ke leboga indasteri ya meepo ka tsela yeo e tlogilego e thuša ka yona mabapi le go rarolla mathata a la 24 Janawari .
Re beakantšha gape go hlola bio-economy go leka go fetola dipoelo tša dinykišišo go ya go ditšweletšwa .
romela , ge eba bo gona , bohlatse bja ngwadišo le setho sa maleba sa profešene
Go ya ka karolo ya 196 ( 4 ) ya Molaotheo , 1996 , mešomo ye megolo le maatla a Khomišene ke :
Molao wa Palamente wo o dirilweng go ya ka tshepedišo ye e theilwego karolong ya 76 o swanetše -
Tumelelo ya thekontle e nyakega go netefatša gore dithoto tšeo di šomišitšwego go tšwa ntle ga di šitele intaseteri ya Kopano ya Metšhelo ya Thomelo ya Afrika Borwa .
hwetša thušo ya motho yo mongwe go dira mediro ye mebjalo
yeo ka yona a kgopelago tefelo ya tšhelete ya kgopelo ( ge e le gona ) le tšhelete ya peeletšo ( ge e le gona ) pele a lokiša kgopelo .
Leswao leo le bonegilwego ka gare leo le bontšhago gore thekisi e a hirišwa .
Ditlhohlo tše dingwe tše lenaneo le le lebeletšego go di rarolla di akaretša go tlatša ditlakala , dikgaruru , dikgoba tša tshedimošo ya mabapi le mafula le dinolofatši tša tseleng .
Dirapa tša meetse tša go ba le dibopego tša Japane ke tšona di bonagalago ka gare ga phaka ye ye botse
Dinyakišišo tše di sa tšwago go dirwa di bontšha tšhireletšo ya mmele malwetšing a dikgofa a marapo e dira gore a sepele ge dikgomo di sa hlaselwe ke malwetši a kgafetšakgafetša , gomme ge tšhireletšo ya mmele e ka lahlega , go ba boima gore e hwetšwe gape .
Tokologo le tšhireletšo ya motho
Go fa mohlala , tšhomišo ya dikhemikhale tša temo ga se gwa begwa gore di be di dirišwa kae , gomme bogolo bja go rema dithokgwa bo akantšwe ke ditsebi eupša ga se bja kgonthišišwa .
Karolo ya 104 ya molaomogolo e a fetolwa ka go engwa legatong la karolo ya ka tlase ya ke karolo ya ka tlase yeo e latelago
Kgaolo ya 14 Dipeakanyetšokakaretšo # Molao wa Ditšhabatšhaba # Dikwano tša ditšhabatšhaba #
Diriša gape goba bjalo ka kgetho ya mafelelo fiša goba lahlela ka ditlakaleng .
Se ke ditlamorago tša mananeo a maikemišetšo a mmušo go godiša thoto ya setšhaba .
CRU ye e bego e tsebja peleng bjalo ka Dihostele - kabo ya taolo le tlhokomelo ya diyuniti ye e sa jego tšhelete ye ntši ya go šoma gabotse le go kaonafatša maemo a bophelo bja badudi ba hostele .
Kgonagalo ya ditšhoganetšo tše nyane tša sesole di ka se lebalwe , dikarolo tša lefase le selete sa Afrika sa Borwa ga di maemo o go lekanela a sepolitiki ebile le bokomoso bjo botelele ga bya a tišetša .
Ga go na magomo a neelano ya dikarolo .
gomme e gatišwe godimo ga hlogo ya lengwalo la khamphani ya bona mo matšatšing a go se fete lesome pele ditšweletšwa di ka šutišwa .
ikopanye le Kgoro ya Dintlo ya Profense
Dikgoba di dumeletšwe ; kwagatšo ya mantšu ga se ya dumelelwa ka ntle le dinako , ditlami , le go thalela .
Mna Liu o boletše gore o be a holofela gore babogedi ba ka Afrika Borwa ba tla ipshina ka setaele sa opera sa Setšhaena seo se tsebjago ka go ba " bonolo kudu le go ba le maemo . "
Ihlakantšhe le baagi ba dintl mo profenseng go lekola maemo ao a lego gona le go le go thušana ka dipeakanyo go fihlela mafelelong a June .
SAPS ka Stormrivier e ka gare ga lefelo le le botse la moya o fodilego mme maloko ka setitšhing seo a dungwa ke ba mphato wa bona ka Kapa Bohlabela .
eupša bao ba hwetšago letseno le lennyane kudu go ba le maswanedi a go hwetša thušo ya tšhelete ya ntlo go tšwa pankeng .
Ge kgorotsheko e hwetša gore motho o swanetše go lefela phepo , e tla laela ka moo phepo e tlago lefelwa ka gona ,
Go reka kenti yeo e ngwadišitšwego go dirišwa mo diphoofolong , o swanetše o hwetše tumelelo ya thekontle go tšwa go Bolaodi bja Maphelo a Diphoofolo .
Kgwebo bjalo ka :
E swanetše go ba gare ga botho , ka mantšu a mangwe , e be gare ga motho , gare ga lapa , gare ga setšhaba .
Lasesense ya gago ya karatana e šoma lebaka la mengwaga ye mehlano go tloga mola ya fiwago gomme e swanetše go tsošološwa morago ga nako yeo .
Baetapele ba ba hlomphegago ba Mekgatlo ya Dipolotiki le Maloko a Palamente , Baetapele ba Setšo ;
Tona Dlamini Zuma o sa kaonafala ka Bookelong bja tshwane .
Dipoledišano - dipoledišano tša go fapafapana tša dikarolo tša basadi di tla ba gona mo kgweding .
Ba ile ba tšwela pele go dumelelana ka go tlogela go thuša le go thekga sehlopha sefe goba sefe se se itlhamilego .
ka lebaka la mabarebare a go hlakanela dinomoro tša boitšhupo ka ge go bonala o ka re ke bothata bjo bo ipoeletšago .
Ka lefapheng la tlhabollo ya setšhaba , disamiti tša lefase le dikhonferentshe tša boditšhabatšhaba di agile go katološa kwešišo ye e swanago ya boditšhabatšhaba ya merero ya tlhabollo .
Molao wa Ditokelo o gatelela gore magato a swanetšwe a tšewe go godiša go tšwelelela ga tekano magatong kamoka a setšhaba .
Dipeu ka moka tšeo di lego gona di fiwa šedi .
Khamphani ya Pilkington e thopile seteraeke sa khamphani ya rapara ya Afrika Borwa go la Howick , moo bjalo ka ge o ka ba le kgahlego ye nnyane ke tlogilego ke dirilego borutwatiro bja ka bja boentšinere .
Naa ke ka lebaka la eng o kgethile ye e bulegilego ka papading yeo ?
Ke leka go phela bophelo tše nkego ke kanegelo ye e tšwelelago ye e lego ka taolong ya ka ka seripa .
Iša setatamente seo se feletšego sa letseno le ditshenyegelo , ga mmogo le setatamente seo se hlalošago mabaka a kgopelo , go mohlankedi wa tša phepo go sa kgathatšege gore o moamogedi goba molefi wa tšhelete ya phepo .
Go re re kgone go phadišana lefaseng ka bophara , re ka se kgone go itsemela ka pegaditlago ya dinaledi ditshekatshekong tša rena .
go hlola setšhaba se se kopanego , aa go hloka bosemorafe , sa go se kgetholanye go ya ka bong , sa temokrasi le katlego .
Tšweletšo ya Monyumente wa Basadi Sekwereng sa Strydom .
Tshepedišo ya khutšo e tseleng gomme phetišetšo ya maatla legatong la mopresitente ka Aprele le laeditše gape tharollo ya Barundi ya go go gatela pele .
Mokhomišenare Philippe Justo wa maphodisa a Fora , o boletše gore ba šomile gaboima le SAPS go lokišetša Sebjana sa Khonfetereišene .
Batswadi goba bahlokomedi ba bana ba swanetše go eletšwa ka ga dikotsi tše di ka bago gona tša go fetelwa ga ngwana ka baerase ya HIV .
khopi ya thekethe ya sefofane ya go ya le go boa goba tiišeletšo ya tšhelete ya go lekana le yeo thekethe e rekwago ka yona
taolo ya tikologo e a fiwa ;
Ye ke taetšo go FOSS gore re šetše re šomiša diseba tša rena tša wepsaete , difayawole , PABX , diphroksi , dithomelo tša meile le ditlabelo tša netweke gareng ga tše dingwe .
Ge a bolela ka pulong ya ntlo ya difofane ye e sa tšwago go agwa ka Boemafofaneng bja Oudtshoorn , tona Uys o amogetše go bušwa ga tirelo yeo , yeo e ralokago tema ye bohlokwa ka tlhokomelong ya maemo a tšhoganetšo a pele motho a romelwa sepetlele .
kgoro : diminerale le maatla kgoro : diminerale le maatla kgoro : diminerale le maatla kgoro : diminerale le maatla
Ahlaahla le go dira ditšhišinyo mabapi le go fihlelela tharollo ya khutšo le yeo e rerišanwego ya mathata a sepolotiki ka Comoros .
Phatlalatšo ye e lebeletše mekgwa ya go aga letlotlo la batho ka ditsela tšeo di fapanego .
Hlogo ya sekolo e tla fa batswadi tshedimošo ya mabapi le dikgetho tša SGB .
Karolo ya 103 ya molaomogolo e a fetolwa ka go engwa legatong la ka go karolo ya ka tlase ya ke temaneng yeo e latelago :
Bana ba motswadi yo a hlokofetšego , yo a tlogetšego bana , ba tla hwetša thoto ka moka yeo e sego ya direlwa wili .
Bahrain le lona ke legae le legolo go setšhaba se e tlogago e le se segolo sa go lelekwa nageng ya Afrika Borwa .
go tsena lefelong la motho ntle le tumelelo ya gagwe
Dikgato tše ke :
Ge e le gore mehuta ye ya tlhorišo e a go diragalela goba e diragalela motho yo mongwe yo o mo tsebago , oka dira kgopelo ya taelo ya tšhireletšo .
Go tšweletša didirišwa tša bokgoni bjo bo šele goba ge maemo le ditumelo di fetoga di thoma go hloka mohola , tšwelopele ya mpshafatšo ya dithoto .
NECSA e dira dinyakišišo ya ba ya di tšwetša pele ka mafapheng a mohlagase wa nyutleleara , ka mahlaleng le theknolotšing ya redieišene , go dira aesothoupu ya kalafo , taolo ya maikarabelo go tša nyutleleara , taolo ya ditšhila le go se sa kgopela taolo ya tšona .
Ka gona ka moka re swanetše go dumela gore re tseleng ya go dira setšaba sa gešo go ba seo se thopago sefoka .
Kholostramo maswi a mathomo ao matswele a gago a thomago go a ntšha a hlwekiša mpa , gomme maswi a a hlwekile .
Bjale o ka kgona go bona gore re bile le dipoledišano tše di fapafapanego tša mehutahuta .
Papadi ya pele e tla bjalo ka ya Kaizer Chiefs le Pirates .
Dinomoro tšeo di ka se ke tša šomišwa ke motho yo mongwe gape ka ge e le thoto yamong fela .
Gape masetrata o tlo ngwala lengwalo go tsebiša mohloriši wa gago ka ga taelo yeo ya tšhireletšo le gore o swanetše go tla neng kgorotshekong .
Ka maemong a Godimo a ka nageng , le ge go le bjale , kgwele ya maoto ka Durban ke papadi ye e lego ka fase ga tlhaselo .
Kgokagano magareng ga intasteri ya oli ye e sa hlotlwago le intasteri ya makhura a tlhago di swanetše go ba ka tsela ya ditherišano .
go dira diphetošo tše itšeng tše di hlokegago go ka bona gore go na le go se fapoge / fapane le melao ye mengwe , kudukudu Molao wa Tlhabollo ya Methopo ya Minerale
Ka go le lengwe , malapa ao a hwetšago letseno la godimo a nyakile go tshepha kudu mohlagase go fihlelela dinyakwa tša ona tša enetši .
Botelele bja lenaneo le bo a fapana empa bo ka se be ka fase ga ngwaga o tee .
Ka moka ga rena re a tseba , gore lentšu le " tsošološo " le ra go tswala lefsa , go mpshafatša , le go thomiša lefsa .
Bjaloka moswa wa Afrika Borwa le go ba Leloko la Palamente , kabelo ya gago e tla ba eng go Palamente go kaonafatša bophelo Afrika Borwa ?
O ka ntšha sešupo ka bowena , eupša go kaonetšwa gore teko ya semmušo e dirwe ke moodithara wa kantoro ya selete ya Bolaodi bja SAAFQIS .
Khopi ya Melawana ye e tla bewa mabenkeleng ka moka a go dira meriri .
Go ya ka James Slabbert , Hlogo ya Taolo ya Dithoto , dintlo tše hlano ka mafelong a George , Strand , Milnerton le Franchhoek di tla bapatšwa go tlo rekišwa mo nakong ye e sa fetšego pelo .
setifikeiti sa DNA / mohuta wa madi
Batho ba maemo a tlase ba MaAfrikanere ba thomile go bonagala ka ditoropong , e le bao ba ikhwetšago ba sa kgone go phadišana tabeng tša go nyakana le mešomo , ka ge batho ba bašweu ba nyaka tšhelete ye ntši go feat bathobaso .
dintlha tša tlamego ya kadimo go akaretšwa le maina a dikadimo le tše tekanyomoka .
Dinaga tše di kgathago tema ka tshepedišong ya CSSDCA di tla tšea sephetho sa gore mafelo ao a swanetše go ba eng .
Lesea leo le sa tšwago go belegwa go tšwa Delft le timetše gomme ka moragonyana la hwetšwa le phela ebile le phetše gabotse ka ntlong ya Delft .
Lenaneo le nepile go malapa ao a hlokometšwego ke basadi , ao a bonwago ke mekgatlo ya badudi le Makhanselara a Wate ao a amegago , go ba ao a itopelago tša fase .
go kgokagana le leloko la Kabinete leo le rwelego boikarabelo bja sephodisa mabapi le bosenyi le bophodisa ka profenseng .
Go ilwe gwa golegwa batho ka lebaka la ge ba swere dithunya tše di se nago le laesentshe , go otlela ba nwele madila le go swara diokobatši .
Seteišene sa sephodisa sa Ennerdale se thakgotše leano le leswa la go lwantšha bosenyi leo le akaretšago tirišo ya go romela SMS .
Mmoledi re sa le moo e re ke fe pego ya gore katlego ya maphodisa yeo e amago bagononelwa go bosenyi , ke poelo ya senthara ya theknolotši ya godimo ya rekoto ya Bosenyi .
Go raka go be go le kiletšo ya maleba ge go ka tlolwa molawana goba maemo ao a beilwego .
se se šupa tlhaelelo ditshepetšong tša rena ge go lebelelwa se .
Tše dingwe tša dinolofatši tše mpsha tše di mpshafaditšwego ke diwate tše hlano tša kalafelo , theetha ya mosegare le ditheetha tše nne tše di mpshafaditšwego , khitšhi ye kgolo , panka ya mašela le karatšhe ya go phaka difatanaga .
Motlatšasepikara wa Seboka sa Maloko a Palamente le Motlatšamodulasetulo wa NCOP ;
Ka go šomišana mmogo re tla fenya bosenyi .
Dipalo go tšwa ngwageng wa go feta di dirišitšwe gape tša beakanywa ka koketšo .
Ba tla thuša ka go lokiša ditlabelo tša thušo go ya ka moo go nyakegago .
DDP e kgatha tema ka go kgaolo ya Afrika ya mokgatlo .
Pego ya semmušo Mna . Nadel ke gore e gatišitše fela poledišano ka matena .
Molwana wo o tlogetšwego o nyaka gore o hlalošwe ka go molawana wa ditefelo , baamogedi ba mphiwafela ga ba balwe .
Maloko a Khoporeišene yeo e Tswaletšwego ga a gapeletšege go tšea karolo ye bohlokwa go sepetša kgwebo .
Mo šetulong ye , ka ntle le ge seo se sa sepelelane le dikagare -nagalegae e ra karolo ya Repabliki yeo pele ga ge Molaotheo wa go feta o thoma go šoma , e lekodišitšwego ka go molao wa Afrika Borwa bjalo ka lefelo leo le ipušago goba le ikemetšego ka bolona .
Re swanetše go dumela gore ga se ra fetša tshepedišo ya go bopa setšhaba se sefsa , dikgopotšo tša mengwaga ye e fetilego , dikgopotšo tša ntwa ya tokologo , lebaka le le fetilego la karogano le tlhokego ya tlhabolo di tlošitšwe .
Go lefiša ga motšhelo wa dithekišo go a ganetšwa bjalo ka mokgwa wa motšhelo wo o sa hlokegego .
Metšhene ya sesole e be e etilwe pele ke Thenjiwe Mthintso , Patrick Mavundla e lego Naledi le Dan .
Go romela dinageng tša ka ntle dimisaele , dirokhete , didirišwa tša go amana le tšona le ditlaleletšo tše di hlametšwego fela go šomišwa ke mašole di laotšwe mengwaga ye mentši .
hlogo ya gagwe e emišitšwe ka boikgantšho ka tsebo ya gore madi a gagwe a tla nošetša mohlare wa tokologo .
Motho a ka šomiša tokišo ya mošomo mabapi le melao ya semmušo goba tšeo di tlogetšwego ka thoko ka go molao tša mabapi le mešomo , e lego dingangišano ka ga ditikelo
Molaodi wa Toropo e lego Michael Sutcliffe , o kgadile ka bogale dipego tša boraditaba tšeo di godišago mabarebare ka ga fegwa sebakanyana tirelo ya dipese ka Thekwini .
E LA HLOKO : Phemiti ye ya thomelontle ga e akaretše dihlapi tše di hwetšagalago meetseng a a hlwekilego yeo e laolwago ke Kgoro ya tša Temo .
Ye nngwe dilo tše bohlokwa e be ele go tloša kgethologanyo magareng ga maAfrika le maIndia gore batho ba šomišane .
Maphodisa a dumela gore bagononelwa ba babedi ba amegile ka boforeng bja tolara ya ka sephiring le bja bongaka bja setšo bja bofora .
Masolo a itsegoa tla hlangwagomme baithaupi ba tla kgethwa go tšwa mohuteng o itšego wa batho .
Re sa tšwa go hwetša lefelo le la sethokgwa - lefelo le le bulegilego le le tletšego ka mehlare .
MP ba maemong ao a nago le maatla a go huetša go tšea diphetho tša maemo a godimo .
Ge fela e le gore moo go kgonegago ga go motho yoo a tla ganelwago go šomiša polelo yeo a e ratago .
Kgopelo e ka dirwa fela ge e le gore ga go na le foramo ye e šetšego e le gona go ya ka Molao wa Merero ya Bašomi wa 1995 .
Bahlankedi ba humane diokobatši tše bjalo ka Lebake , Mandrakse le Thikkristale .
Ge o bala ka ga tumelo ka Afrika Borwa , go bonolo go gakanega mabapi le Bosione bja Seafrika le Bosione bja Majuta .
MEC ya Polokego ya Setšhaba wa Kapa Bodikela Leonard Ramatlakane o tla felegetša Tona Nqakula ka nako ya gagwe ya go ya go Pitšong profenseng gosasa .
e hlagišwe gotee le pego yeo e bontšhago magomo a go latela melawana ya tumelelo ya tikologo ka go bea legatong la karolo ya tlase ya karolo ya tlase yeo e latelago :
Lefela tefo ya tumelelo ka go akhaonte ya panka ya Kgoro :
Dintwa kgahlanong le basadi le bana di godimo kudu .
ge e le gore kgorotsheko e a kgotsofala gore motho yo a amegago ga a kgone go fana ka tumelelo yeo e nyakegago .
Tumelelano ya Dikaonafatšo goba tumelelano e ra tumelelano ye ya mohlakanelwa .
lenaneo la mošomo wa go epa , goba tumelelo ya tikologo le abilwe go ya ka Molao wa Lenaneopeakanyo Bosetšhaba la Taolo ya Tikologo wa 1998 ,
Hwetša foromo ya kgopelo go Kgoro ya Merero ya Tikologo le Boeti .
Go e bapetša mabele a mangwe sonobolom e diriša dijo tša ka mmung gabotse go feta tše dingwe .
Pego yeo e ngwetšwego yeo e filwego ke motho yo a nago la kgahlego e swanetše go išwa go Mongwadiši wa Dikhamphani .
Kgopelo ya ngwadišo ya Khoporeišene yeo e Tswaletšwego
Polathinamo ke yona kokwane yeo e dirišwago ka gare ga dikokwane tša makhura a haedrotšene .
Maphodisa a go tšwa setešeng sa maphodisa sa Actonville manthapameng a Labobedi a ile a golega bagononelwa ba babedi bao ba utswitšego megala ya koporo ya Telkom kgauswi le Sekolo se se phagamego sa Etwatwa ka Wattville .
Se ke kaonafalo ye bohlokwa bjalo ka ge lefelo la Mbongolwane e le leo letsebegago ka dintwa tša lona .
Mantšu a a re hlohleletša gore re se ke ra khutša go fihla re fihlelela ditlhologelo tša setšhaba seo se se nago bohloki le tlala .
Ye ke kakaretšokopana ya mafelo ao re a akareditšego .
Maphodisa a Afrika Borwa ka Galeshewe a dirile diphihlelelo nako ya ge banna ba seswai ba baswa ba golegwa ka molato wa go senya thoto le go thuba dihlogo tša maswika a mabitla ka dirapeng .
Borekišetšo bja dijo bja hotele yeo e nago le lenaneo la dijo la Bohlabela le tikologo ya sebjalebjale .
O swanetše go tšwelele molekong wo o hlamilwego ke moabi wa tlhahlo go bontšha gore nnete o tseba seo se hlalošwago ke molao .
Go gongwe ga go palelwa moo go ka akaretša :
goba e le lekala go ya ka tlhalošo ya karolo ya 1 ya Molao wa Dikhamphani , 1973 , bjalo ka motho wa mmušo yo a ilego a hlokišwa menyetla peleng ka ditlhalošo tša temana ya ;
Badirišani mmogo le yena ba sa iphile naga , eupša golongwa tsebe ka mabarebare a mo ba lego gona go a latelwa .
Tshekatsheko ya mobu le go hlopha bokgoni bja naga bja dipolase tša Amalinda le Davelsvlakte .
Ka nnete o rerišane thutakhemisi le nna gomme re thulane le go feta ka moo tsela ya khemikhale e bego e le ka gona .
Bjale ka seo ke nyaka go amogela moemedi wa go tšwa SANLAM .
Go tšweletša dipego tša mathomo go ka tšea matšatši a 180 .
Tshenyegelo e fapana go ya ka botelele bja sekepe .
Mabotana a phapoši ya go bapalela e pentilwe mme le ditlabakelo tša go raloša di gona .
Tsheketšo ka balapa ka boleng bja tšhelete ka lebenkeleng la go rekiša dijo tša difihlolo le dijo tša mosegare le dijo tša moseo tša tšatši LaMorena .
Magagešong , seabe se sengwe sa Sekhwama sa tša Maithomelo ke seabe sa sona go tšwetšopeleng ya setšo sa bosetšhaba sa maithomelo a theknolotši .
go ruma tshepetšo ya go lekola maikemogelo a naga a go bolela ka dišupi tša ekonomi e kgolo bjalo ka Exchange Rate ,
fela le a gola ka dinako tšohle , ka balwetši ba go feta 690 000 ba ba thomilego kalafi ya antiretroviral go tloga mola lenaneo le le thomago .
Bagwera , gore ka mengwaga ye senyane ya temokrasi re šetše re šomile gaboima go lebiša khutšo dikarolong tše dingwe tša khonthinente .
Khansele ya Boditšhabatšhaba ya Baoki e keteka letšatši le bohlokwa le ngwaga o mongwe le o mongwe ka go tšweletša le go phatlalatša Sephuthelwana sa Letšatši la Boditšhabatšhaba la Baoki
Ga go na nako yeo e beetšwego tirelo ye .
Dibjalo ka moka tša go hlwekiša tšeo di dirišwago ka Afrika Borwa di swanetšwe di ngwadišwe le Mongwadiši : Molao 36 wa 1947 .
setifikeiti sa Bohlatse sa Maphodisa a Afrika-Borwa goba abitabiti
Mokaptene Richard Batshamiki , Mokomišenare wa Seteše sa Maphodisa wa Morokweng , le ba bangwe ba maloko bao ba amegago ka katlegong .
Phatlalatšo ye e neelana ka tshedimošo go batswadimabapi le tšhwaana ya mmoko le polio .
Go ya ka Molao wa Dikgobalo le Malwetši a Mošomong , 1993 , bengmošomo ba swanetše go bega malwetši ka moka ao a hlolegago ka baka la mošomo go Sekhwama sa Phumula meokgo .
Karolo 26 ya molaomogolo e a fetolwa -ka go bea legatong la karolo ya ka tlase ya temaneng yeo e latelago :
Wo ke mohlala wa tirišano magareng ga mmušo wa selegae le intasteri ya dilogwa ka tlhabollong ya go ya go ile .
O tla laola peakanyetšo ya tšweletšo mmogo le sehlopha seo se tlatlišago bahlodi ba diteng , bahlagiši le batšweletši .
Tsošološo ya maikutlo a bona a setho e bile taba ye bohlokwa kudu ya go thibela batho ba ba tšitlanya dithoto ka mokgwa wa go ikhola gore e se be batho ba go hloka mohola .
Bjale o ralokile tema ya go hlasela le ya go thibela ?
Ba taolo ya boemedi bja kgoboketšo ba ka buša ditefelo tšeo di dirilwego go tšwa go batho bao ba kopane goba a nnoši .
Poelo ya tšhoganetšo ya go fetana ka maikemišetšo a rena a go aga lefsanaga ye a ihlaloša .
Banna ba bane ba go itlhama ba swere motšheladipetrole ka dithunya gomme ba mo gaša ka lehulo la pherefere .
Sephethephethe Motheogeng wa Durban se nyakile go emišwa tsii diiri tše nne ka Laboraro .
Mabapi le se , ka moo re beago naga ya rena go šomiša dibaka tša moswananoši tše di tlilego ka lehlakoreng le rena , go tla ba bohlokwa kudu .
Ka ge re kopanya diatla gomme re itokišetša go Dira ka Mokgwa wo o sa Tlwaelegago re swanetše gore gape re nabiše ditherišano mabapi le dilo tše di hlalošago semelo sa rena bjalo ka setšhaba .
Re holofela gore mekgatlo ka moka ya dipolotiki , ge e ntše e feleletša mananeo a yona a dikgetho , e tla dira gore seabe sa yona go se , e be maitapišo a go se ikhole .
Legoro le le na fela le dipapatšo le maswao ao a mametleditšwego go goba ao a pentilwego dibopego tše kgolo tšeo di sego tša agelwa go bontšha dipapatšo go swana le meago , dithawara le maporogo .
Ditefelo tša go lokiša di dirwa ke moreki gomme ga di akaretšwe ke mošireletši .
Go polokego le ponagalo ya barutiši ba tla be ba apere dihempe tše hubedu le dijase tšeo di bonagantšhago .
O rekišitše tše dingwe tša dithoto tše di bego di utswitšwe ka lekheišeneng gomme o bonwe ke maloko a mangwe a setšhaba bao ba lemošitšego maphodisa .
Go tutuetša le go hlohleletša ditšhaba tšeo di kopanego , tša go kgona go ikemela , tša go thekgana , tša tšwelopele le go amega .
Tshenyo ye e bakilwego ke ge babogedi ba tsena ka lepatlelong mo go sego molaong ?
Go thibela go phatlalala ga yellow fever , baeti bao ba putlago mellwane ya dinaga moo where yellow e lego ye ntši ba swanetše go hlabelwa kgahlanong le baerase ye .
E laola baeti ba boditšhabatšhaba le lenaneo la neelano ka tirišano le dikgoro tša maleba .
Tshepetšo ya ngwadišo e tla tšea kgwedi e tee .
Go tšweletša mašole a kganetšo le go lwela pušo ao a thwetšwego ka boradia le makatika a masole ao a nyakago go menola pušo a laole setšhaba .
Hlogo ya makala a NAT tikologong e be e le Wandile Dlamini ; Lister Mooi gammogo le bahlankedi ba kgolego ya Uganda ba be ba na le maikarabelo a go hlapetša bagolewa .
O swanetše go ba o nyalane le moagi goba modudi wa go ya go ile wa Afrika Borwa go ya ka molao wa selegae goba molaosetlwaedi lebaka la mengwaga ye mehlano .
Sekolo se fa thuto ye kaone e sego fela go bana ba ka Muizenberg , eupša gape go bao ba sepelago maeto a matelele go tla sekolong .
Bana ba sekolo ba makgolopedi go tšwa Macassar le Khayelitsha ba tla ba ba tsenetše tiragalo ye e tla bago e swere ka Macassar Dunes .
Aowa ga se ra fiwa gase ya meokgo go tshepedišo ye .
Hlogotaba , " Re Bomang , " e kgethetšwe se kholokhiamo / ditherišano di tloga di le maleba kudu go diphetogo tšeo Maafrika Borwa le Brithania a kopanago le tšona lehono .
Dfatanaga tše pedi tša mohuta wa Toyota Run-X di ile tša fiwa SAPS .
Kgopelo ya ngwadišo ya matswalo ya ka morago ga nako
Phetolo ya karolo ya 86 ya Molao wa 28 wa 2002
Kabinete le yona e tla šomišana le ba sekgao sadikgwebo , beng mešomo le thuto ye e phagamego go ahlaahla hlabollo ya porofense .
Tlatša fomo ya go tsebiša ka go fetolwa ga tshedimošo .
Ke ile ka biletšwa sefofaneng ge ba šetše ba hweditše kheise mpeng ya gagwe .
Papadi ya mabuladitsela ya papadi ya kgwele ya maoto e tla ba papadi ya kgwele ya maoto ya basadi ye e rulagantšwego ke mokgatlo wa kgwele ya maoto wa ka Kwa-Zulu Natal .
Go diragatša , tšweletšo , go ngwala dingwalwa - Themistocles Venturas o di tseba ka moka .
ba ikgokaganya le ba lapa la bona le bagwera - fela ge ba kgopelwa ke mogolegwa ka go ngwala .
Mo makgeng a mmalwa , batho ba rena ke mehlobohlobo yeo e fapanego , ba maleme a mmalwa le ditumelo tše ntši .
fa bašomiši ditlhahlo tša go hwetša ditshaeno goba ditokumente tša maleba
Ga go bohlatse bjo bo šupago ntlha ya gore phalalelo ya baithuti go tšwa diprofenseng tše mabapi di amile gampe WCED .
Laporoti le yona e dira diteko tša ka morago ga lehu gomme di dira dinyakišišo ka go mathata a tlhago ya kalafi ya diphoofolo .
Mong wa tokelo goba tumelelo ya go epa , goba molaodi wa tshepedišo efe goba efe ya diminerale yeo e šomelago ka ntle ga moepo , o swanetše go iša go Mookamedi-pharephare -
Ke neng mo motšhoni a ka dirago kgopelo ya tsošološo ?
paka ya ditšhelete : 2006 / 2007
Peakanyo ya polane ya matlotlo ye e akantšwego go molawana wa 11 Tumelelano goba ditumelelano tša go ba le selo tša naga .
dikgoro tša Merero ya Meetse le Dithokgwa Water Affairs and Forestry le Merero ya Tikologo le Boeti Environmental Affairs and Tourism .
Maemo a taolo ya mabopoao a laolegago , a go tlwaelega le theko ya fase a tla godišwa .
Mokhomišenare wa Seteše sa Maphodisa ka KwaMashu , Molaodi Zondi , o lebogile mošomo wo o dirilwego ke maloko a gagwe a maphodisa .
Kudu kgorwana ya bone , tshepedišo e tla thoma ka Arni gwa realo J van Rooyen .
Le ge go le bjalo , ke tla fa mehlala e se mekae gape go swantšha sa semelo sa kgatelopele ye re dirilego le ditlhohlo tše re lebanego le tšona .
Polelo ya Maemo a Setšhaba ka Mopresidente wa Afrika Borwa , Kgalema Motlanthe , go Kopano ya Mohlakanelwa ya Palamente , Cape Town Hlakola 2009
Aowa , ke nagana gore Mdi Sisulu o ile a boletšwe nakong ye nngwe ge re be re bolela ka ga Ngaka Asvat le Mdi Mandela .
Toropokgolo ya ka gare ga Durban e phologile ka bogolo phetšišo yeo e wetšego Johannesburg le Cape Town , ka dirente tšeo di pedifaditšwego mo mengwageng ye mehlano ya go feta .
go palelwa ke go go hwetša tumelelo go tšwa go Tona go ya ka karolo ya 26 .
Kgopelo ya go ngwadišetša go bušetšwa tšhelete ya disele
thibela mohlorišwa yo a dulago goba a bego a dula lefelong le tee le mohloriši go tsena goba go dula lefelong leo goba karolong ye nngwe ya lefelo leo ; goba
Ditshepedišo tša kgwebo tšeo di angwago ke softewere ye nngwe tše di tlogo hudušwa di tla hlahlobja ka tekodišišong ye e rulagantšwego go tseba dikotsi tše di ka amegago ge go huduša go dirwa .
Ge go phethilwe ka tšhomišo ya polelo le tšeo setšhaba se di ratago , mebušo ya gae e swanetše gore e tlhabolle , e gatiše le go diragatša molaotshepetšo wa dipolelodintši morago ga ditherišano tša bophara le ditšhaba tša yona .
E maatlafala letšatši le letšatši , e thekgwa ke Molaotheo woo o sa lekanywego gabonolo mo lefaseng .
Se ke ka gobane phetogo ya maemo a bosa ga mmogo le go amegago kudu ka dinageng tšeo di hlabologago di fetotše kudu ka tsela yeo bao ba dirago dikgetho ba lebelelago ditaba tša paballo ya hlago ka gona .
Tsebiša lekala la gago la kgauswi la Biro ya Ditekanyetšo ya Afrika Borwa
Ke dira legatong la yo mongwe , ke nna moemedi wa Charles Zwane , yo gape a tsebjago bjalo ka Bobo .
Dinagantši di huduetše dikarolong tša kontinente , di reka lefase le legolo , di thoma temo le difeme tša go tšweletša makhura .
taba ya go fapafapana ga batho le kgopolo ye e akaretšago go ba modudi wa Afrika Borwa e swanetše e kwalakwatšwe setšhabeng , ka tsela yeo e tiišetšago go kopana ga rena bjalo ka setšhaba .
Ka sewelo BCA e ile ya babalela mehuta ye meraro ya dimela ye e bego e le kotsing , gammogo le magoro a phetogo nagareng ga tšona .
Ke kgopišega kudu ka setatamente seo se dirilwego ke monna yo a lego ka letsogong la ka la goja ka go mpitša " martel gat , " gomme ke nagana gore a gomiše seo ka pela .
Dira peeletšo ya mathomo ya R10 .
Dinolofatši tše di swanago tša tšimnastiki di hlomilwe ka Probentsheng ya Leboa Bodikela le ka Bohlabela bja Kwazulu Natal .
Ditirelo tša tšhireletšo di swanetše go bopša le go laolwa go ya ka molao wa setšhaba Ditirelo tša tšhireletšo di swanetše go phethagatša , gomme di be di rute di be di gapeletše gore maloko a tšona a phethagatše go ya ka Molaotheo le molao , go akaretšwa molaosetlwaedi wa ditšhabatšhaba le dikwano tša ditšhabatšhaba tšeo di tlemago Repabliki .
dimenerale tše di amegago di ka epša gabotse mo lebakeng la mengwaga ye mebedi
Ka gare ga lengwalwana le lengwe le le lengwe la ditaba , KEEG e go tlišetša dintlha tša tirišo ya emeile le inthanete .
Katlego ya rena ka mo lefapheng le e tla elwa ka koketšego ya palo ya balemi ba bannyane bao ba kgonago go itirela ekonoming .
Ka ona maitekelo a , bokgoni bjo bo fapafapanego le tsebo di tla abelanwa
Tšhomišo ya goba go tšhošetša ka tšhomišo ya maatla kgahlanong le boganka bja sesole ke taba yeo e lego molaong ya mafelelo yeo e ka dirišwago ge tharollo ya sepolotiki e šitwa .
Godimo ga mešomo ye e beilwego mo karolwaneng , go ya ka molao , Mohlakišikakaretšo a ka hlakiša le go bega ka ga ditšhupamatlotlo , distatamente tša ditšhelete , taolo le tlhokomelo ya -
Tshepedišo ya go bopa pholisi bjalo e fihlile nthleng yeo e lego gore molawana wa tekanelo mešomong e ka akanywa le go fiwa gore Kabinete e nagane ka yona .
Dumelela Molaodi-Kakaretšo wa Profense go diragatša mošomo ofe goba ofe woo o lebanego le Molaodi-Kakaretšo go ya ka Molao wo .
Go phatlalatša dithoto mahala le batho le gammogo kgatelelo ya dithibelo tša ditseleng .
Go lekola le go namola go maleba le go netefatša gore diMDG ka mafelong a tša maphelo le tša thuto di a fihlelelwa .
Naa ntlha yeo e tlo šomišwa go bahwetši ba mafelwana ?
Moemedi wa Iran e lego Saeed Jalili o tla kopana le kgoši ya pholisi ya sešele ya Yunione ya Yuropa moragonyana kgweding ye go rerišana ka lenaneo la nuklere .
Lebelela go šomiša gape meetse a go hlapa a ka pafong le meetse a ka sinking ka serapaneng sa gago .
O tla bonagala pele ga magisterata wa Germiston ka molato wa go nyabetša .
Gomme sello sa gagwe se ile sa kwewa ke maphodisa ao a bego a hlapeditše lefelo .
Meago ya setšhaba yeo e agilwego ka thuša ya boditšhabatšhaba e fokodišitšwe go šoro ke hlokego ya mašeleng , hlokego ya motlhagase le tshenyo ya sesole .
Madulo a Ripari a šupa madulo leribeng la noka .
Boikgafo bja mmušo bja go tšwetša pele kgonagalo ya tšhomišogape ya ditšhila ka kakaretšo ka melao ye e nyakišišitšwego ka tlhokomelo .
tlhahlobo ya tiragatšo ya mokgatlo le sebopego go fa dihlogo tša kgoro le boetapele bja sepolotiki ka ga mokgwa wo mafelo a a mabedi a ka kaonafatšwago ka gona ; le
Lefelo leo dipomo tša pheterole di hweditšwego gona , le bile ditabeng kudu mo bekeng ye ge batho bao ba tsenego dintlo ka ntle le molao ba phalalela dintlo tše difsa tše go lebeletšwego gore di fiwa bahloki ba bangwe bao ba se nago magae .
Tšea go ba o thwetšwe ka tsela ye e tlwaelegilego ke mongmošomo woo ka mo Rephabliking .
tšeo di dirago gore o se be le bonnete bja gore naga e tla ba e eme kae gosasa .
Molao wa Kgokagano ya Elektroniki , 2005
E ile ya bušeletša boipiletšo bja go fediša dithulano , tše e lego tšhitišo ye kgolo go hlomeng lenaneo la hlabollo le kgokagano .
Fološa lengwalophelo la gago ka tokomaneng ya go ngwalela , gomme e be maemong a go gatišwa goba go romelwa ka imeila .
O hlohleleditše ditšhaba tše dintši go thekga foramo le go kgathatema ka mafolofolo ka go bea gabotse ya boyo bja tšona .
Romela diforomo tše di tladitšwego go :
Ge eba le bile gona go tloga ka 15 Nofemere 2000 le ka morago ga moo , lenyalo le bjalo le swanetše le obamele dinyakwa tše di latelago :
Tšona ga di akaretše dikgwebo tše di sepetšago ditšweletšwa tša tšona , go swana le ramatšoba , raleselaga goba lebenkele la krosari .
Mmušo le batšeadiphetho ba bangwe ba ka no se bone ditlakala bjalo ka ntlha ye bohlokwa .
gatiša menwana ya gago gore e rekotiwe ka gare ga Ngwadišo ya Setšhaba
go laola dikgetho tša setšhaba , diprofense le tša bommasepala go ya ka molao wa setšhaba ;
Tefelo ya tirelo ye e ka dirwa ka tšheke ye e kgonthišeditšwego ke panka goba ka kheše ka leina la National Commissioner of the South African Police Service .
Ka fao , ka baemedi ba rena bao ba kgethilwego ntle le kgapeletšo , re amogela molaotheo wo bjalo ka molaomogolo wa Repabliki gore re tlo -
Khomišene ya sešole e okeditšwe ka morago go kgontšha sebopego se seswa sa sešole .
DSR e tšwela pele go lebelela mokgwa wo e tlago goketša baithaopi ba go fana ka tšhelete go mehuta ya dipapadi yeo e sa hwetšego thekgo ya ditšhelete .
Go tla lebelelwa go hloma , ka tirišano le dipanka tša kgwebo le NEPA , mananeo a go ruta dikgwebokgolo tše di tšwelelago ka ga dikadimo , ditshepedišo le dinyakwa .
Re anywa maatla go tšwa ka dikatlegong tša Afrika ka go tša bokgabo , setšo , saense ya hlago mahlale le bodumedi , bobotse bja meago bjo bo tšweleditšwego ke mogopolo wa Afrika makgolokgolo a mengwaga .
Maphodia a ile a bitšwa gomme a latiša banaganelwa mmileng wa Glenhove .
Re ikgantšha ka gore ngwageng o tee fela , re kgonne go fokotša palo ye e šaletšego morago ya go fediša dintlwana tša mekoti mafelong a ka seripa .
Ctrl Shift lerungwana la fase goba lerungwana la godimo : Kgetha temana ya latela goba ye e fetilego .
Tswanelo ya gago ya go lefela phepo le tokelo ya gago go bona bana ke dilo tše pedi tšeo di aroganego mme ga di tswane .
Metšhene ya go kgokagana le setšhaba , ke nagana gore e ka no ba e le wena o botšišitšego seo , e be e sekamedišitšwe ka lehlakoreng la leboa-bohlabela .
Lenaneo le phethagaditšwe ke rakontraka wa ka fase yo a filwego mošomo ka diprofenseng .
Go tloga bogareng bja go masomeseswai go ya pele , le gona go tšerwe sebopego sa ka gare se maatla .
Gomme ke ba le Maamerika a mangwe go lakaletša Mopresidente yo a kgethilwego Obama mahlatse le mahlogonolo , mogatšagwe Michelle , le barwedi ba bona ba babotse ba babedi , a oketša ka go realo .
Baithuti ba mohu ba ile ba bea matšoba lefelong leo setopo sa Lee-Roy se hweditšwego gona .
Taolo ye kaonekaone ya tshepetšo le peakanyo ya dijo tše di loketšwego ka ditshitswaneng go rekišwa le go bolokwa .
Le ka mpotšiša gore na ke dumelelana le ponelo ye , gore na le nna ke dumela gore re tsene nakong ya tlhakatlhakano , fao ka moka re ikhwetšago re lahlegelwa ke tsla , re gata ka go boifa , re palelwa ke go tia mangweleng , re boifa bokamoso !
Maikemišetšo a tirelo ye ke go tsebiša ba taolo ya therafiki gore go bile le diphetogo malebana le mong wa koloi .
Ke laeditšwe ke Patrick Falconer wa feme ya Friedman le Falconer gomme re emela Inkatha Freedom Party le maloko a yona ao a amegago ditshepedišong tše .
le Dikelo le maemo a go swana a tša matlotlo .
Romela diforomo le ditefelo tša gago ka inthanete .
Kgwebopotlana goba kgwebo ya magareng ye e hlomilwego ye e nyakago letlotlo la maithomelo a mafsa .
Ge pego ya sethekniki ya Komiti ya go Hlokola e šišintše phenkgišano ya Afrika Borwa , Nigeria le Tanzania di bile bathekgi ba rena ba bagolo ka kopanong ya Boto ya Balaodi ka New Dehli ngwaga wo o fetilego .
Se se nale khuetšo ye kgolo mabapi le hlabollo ya didirišwa le dokgoba tša mešomo .
Mo dikgweding tše mmalwa go tloga bjale , batho ba naga ya rena ba tla ba ba bolela boetapele bjo ba nyakago bo tšwetša pele mošomo wo wa go se ikhole wa molwedi yo mogolo yo wa tokologo le bahwetši ba bangwe ba temokrasi .
Khopi ya sephetho sa malebana le go nyalanya dikhansele , se se tšerwego ke ye nngwe le ye nngwe ya dikhansele tše di amegago
Tirelo ya Afrika Borwa ya Maphodisa e tlo bula dokete ya molato ya ba ya nyakišiša molato woo , ya swara babelaelwa gomme ya iša molato kgorong ya tsheko gore o ahlolwe .
Bjale , dikwere ka moka tša setšo tša Diolimphiki di tla bulelwa mašabašaba mahala gomme dipontšho tše ntši di tla bulelwa setšhaba mahala , Mna Dongming o tshephišitše bjalo .
Pukuina ya Bosetšhaba ya Diteko tša Dikliniki tša Afrika Borwa e bontšha diteko tša kliniki ka diphapanophapano go akaretša diteko go dipharmaseutikale , ditlabakelo , ditiro tša sejeri le tšeo di lebelelago dikamano tša menagano-ya-leago le letlamego ya maphelo .
Mantšu a go ikgetha mabapi le se a swanetše monolofatši wa SADC , Mopresidente wa maloba Thabo Mbeki
Go fihlelela ditebanyo tša tšona tša maatlafašo ya lebaka le letelele le diphetogo ka go tšweletša le go thekga dikgwebo phonkgelela tšeo di tlhamilwego le go sepetšwa ke HDP .
Boledišana le ramolao wa gago ka tšhelete ya tefelo .
Go peo ya thulaganyo ya phaka go maraka wo o neelanago ka mehutahuta ye mebotse ya didirwa ka matsogo tša ka gae gammogo le mekgabo ya go kgabiša .
Re a tseba gore ka katlego ya go swana le ya Erna Wedemeyer ya rekhoto ya lefase ka dipapadi tša Commonwealth ngwageng wa go feta ka Julae , naga ya rena e ka tšea karolo ka katlego maemomg a godimo a dihadišano tša lefase .
Ka nako ya tlhaselo re hweditše beine yeo e bitšago dimilione tša diranta , le dikhemikale tša go dira beine ye .
Baatlelete ba ile ba dirwa diteko tša HGH la mathomo nakong ya Diolimphiki tša ka Athens mengwaga ye mene ye e fetilego gomme ga go dipego tše kaone tše di begilwego go fihla lebakeng le .
Ditiragalo di tšweletša seboka sa barutiši le baithuti , di laetša saense le letšatši la tša mošomo .
Dikgokagano le baabi ba bjale le baabi ba ditirelo di bile bohlokwa ka tšweletšong ya tharollo .
Mokgahlo wa praebete ke woo o ingwadišeditšego go fana ka ditirelo tša go rarolla dikgohlano .
Re leboga gape tema ye e kgathilwego ke moetapele wa Inkatha Freedom Party , Kgoši Mangosuthu Buthelezi ,
CBPWP e šoma le bommasepala go šupetša diarea tša tshepedišo le go hloma diprojeke .
Šetulo A : Mošomo le ditirelo
Re a dumela gore ka baka la go hloya bosemorafe le ditlamorago tša bjona , mebušo le batho ba lefase di tla šoma mmogo le rena gore Khonferese ya go Lekola leswa e fihlela maikemišetšo a yona .
Palamente e thekgile tšhišinyo ya go hlabolla lefapha le la kgašo ka go aba dilaesentshe tša mengwaga ye mene .
Tsošološo ya tsela le go e kitela gape magareng ga mmila wa Candella le TollGate Bridge e tla dirwa bošego go fokotša pitlagano ya sephethephethe sa dikoloi .
Ka go tšwelela go fihlelela ditlhohlo tša ekonomi ya kakaretšo le tša setšhaba , intasteri le Mmušo di swanetše go fenya mehuta ya mapheko a bohlokwa .
Tonakgolo , Tona le Meyara ba tla apara diputsu ba thuša ka go hlwekiša .
tlatša foromo ya dipotšišo tša maphelo bjalo ka ge go beakantšwe ke Mokomišinare wa Bosetšhaba
Ponagalontle ya bontši bja tše dingwe tša ditaetšo tša koketšo ga se e fetoge go tlogela kopanong ye e fetilego .
Dinomoro tša sehlopha sa dipeu di tla abja gomme kgopelo e tla fekesetšwa morago go wena .
ya dikarolwana tše di latelago :
Maphodisa a ka Claremont a ile a atlega go thibela kgopelo ya peila yeo e bego e dirwa baratani .
Dintwa ka moka tša Afrika ka mo mabakeng a , tšeo go ya ka histori di tlogo palelwa , di šomile bjalo ka tiišetšo ya nnete ye e lego molaleng ya gore bathobaso ba ka se tsoge ba fentše bathobašweu .
Bana ba ile ba rutwa gape go latišiša mehlala .
Tlhabollo ye kgolo e hlola tahlegelo ya naga ya temo ya maemo a godimo le thogo ya boleng bja dinolofatši tša setšhaba .
Ke ye nngwe ya ditšhogo tšeo ke kwelego ka ga tšona mo la mathomo .
Kgopelo ya phemiti go amogela hlapi go tšwa dinageng tša ka ntle ka mabaka a tša kgwebo
Kgoro e tla swaro theeletšo ya kgalemelo le hogo ya sekolo le bao ba hlokomelago baithuti ge ba ngwala e se kgale .
Le gona - go e bea gabotse - go ka se be le dikgogakgogano tše di bago gona .
Barutiši ba šomiša dipapadi , mešongwana ya kekišo , diprotšeke le go raloka diterama go thuša bana go tšweletša kwešišo ya ekonomi le kgwebo .
Pele ga ge mokomišenare a netefatša tumelo , o swanetše go tsebiša motho yo a fanago ka tumelo :
Re tla hlokomela kudu go šomela Tirišano ye Mpsha ya Tlhabollo ya Afrika , bjalo ka leano la tlhabollo ya ekonomi ka khonthinenteng .
batswadi goba bahlokomedi ba ngwana ba molao ba swanetše ba tšweletše setifikeiti sa matswalo sa ngwana seo se feleletšego gammogo le dipukwana tša bona tša boitsebišo
Hlogo ya ditirelo tša diphoofolo mo profenseng o swanetše a hlatsele gore go na le methopo ye e lekanego ya go lekola maemo mo polaseng kgafetšakgafetša ,
Dinepo tša tshekaseko ya thekišo ke go hwetša dintlha tša papatšišano ya thekišo le seo seemo sa boleng bja thoto -dibopego tša sona dib ego di leka gona nakong ya papatšo .
Mokgatlo wa tša taetšo wa Boeti wa ka Kapa ke wa poraebete , wa go se tsenye tšhelete woo o emelago bathlahli ba tša boeti ka Kapa Bodikela .
Ke tla mmušetša morago mo nakong ye e tlago go ya ka mešongwana ya Esikhaweni .
Go phumula mongwalo mo diforomong ga go a dumelelwa .
Maloko
Bjale , re biletša Ngaka Wouter Basson go tla sefaleng .
Bophelo bja mohlape bo hlahlobja kgwedi ye nngwe le ye nngwe ke ngaka ya diphoofolo , gomme keletšo ya gagwe e a latelwa .
Go swanetše go ba le sekhwama sa setšhaba se se hlalošago ka tsela ye e kwagalago le go ikgetha sa batho ba bagolo .
Leanotiro la rena la Melawana ya Diintasteri le nepo ya rena ye mpsha go mešomo ya pabalelo ya tlhago , di tla aga diintasteri tše maatla le tša go thwala bašomi ba bantši .
Ke tla fa tshwaotshwao ya mabapi le se mafelelong a theeletšo Mna Vally .
Melao ya setšhaba e swanetše go hlatholla mehuta ye e fapanego ya bommasepala ye e ka hlongwago mohuteng wo mongwe le wo mongwe .
Go na le tlhohlo ya go kgokaganya le go kopanya di-RRTF le makala a mmasepala .
ka go phumula tlhalošo ya leano la taolo ya tikologo ka go phumula tlhalošo ya lenaneo la taolo ya tikologo , ka go bea legatong la tlhalošo ya molao wa go se akaretše ditlhalošo tše di latelago :
Mo tirong yeo ye bonolo fela ye bohlokwa ya go thala letlakala la go bouta go mmušo wa batho ka moka ba naga ya rena , re furaletše wa kgale wo o bego o sa re sware bjalo ka batho .
A go be le tshephano ka lebaka la gore go hloka tshephano go tla ba le tšhitišo ye e tseneletšego go fihlelela dikwano .
go ba modudi wa Afrika Borwa goba modudi wa go-ya-go-ile
Ford Telstar yeo e utswitšwego ka Kagisaning le yona e ile ya hwetšwa gomme mogononelwa o ile a golegwa ka ge a be a swere thoto ye go bego go gononelwa gore e utswitšwe .
dintlha tša mokgopedi
US Secretary of State Condoleezza Rice gabjale o mo leetong go la Middle East .
Go na le kiletšo ya dithuthupi tša meepong , SAVA e tla thekga lesolo leo e lego la boditšhabatšhaba la go fediša ka gohle-gohle tirišo ya dithuthupi tše le mafelo ao a di tšweletšago .
Morena KE Mahoai , ( Limpopo ) .
E be e le modulasetulo wa Mokgatlo wa Dientšeneere tša Difofane .
Romela dikhopi tša disetifkeiti tša lenyalo tša mokgopedi le tša batswadi .
Afrika Bowa e boletše gore e gona ka ketapeleng ya Lebotho la Tšhireletšo .
Molawana wa Tlhabollolefsa ya Dihostele o gatelela gore ye nngwe ya dinepo tše bohlokwa tša lenaneo le ke go tšwetša pele kopakopano ya setšhaba ka gare ga ditšhaba tše di dulago dihostele le gape magareng ga dihostele le ditšhaba tše di lebanego le tšona .
Mosupherithententemogolo Nayager o itše le tšatši ka moragonyana mohlapetši wa tšhireletšo o ile a thuntšhwa makga a mmalwa Tseleng ya Kennedy gomme sehthunya nsa gagwe se ile sa utswiwa .
Dibetša le dithuthupi di kgobokeditšwe lefelong ka Bilene , tša hlopiwa mme tša laišiwa ka gare ga sefatanaga sa Isuzu tša išwa lefelong la go senywa mosong wo o latelago .
goba ge e le gore ke tona ye e ukangwego mo go karolo 91 , morago ga go rerišana le Batlatšamopresidente wa Phethišo le baetapele ba diphathi tše di kgathago tema .
Kgopelo ya tekodišišo-go palelwa gabotse ke go phethagatša sephetho sa semolao ka go tšwetša pele titelego ye e sa kwagalego ka go diriša ditshepedišo tša tekodišišo .
Ge mokgatlo goba mokgatlo wa porofensi o dira kgopelo ka go ngwalela Molaodi Pharephare , yena a ka phumula ngwadišo ya mokgatlo goba mokgatlo wa porofensi ge e le gore o kgotsofatšwa ke -
maatla a tšhedišo a mmasepala wo mongwe le wo mongwe ;
Go nale mathata a maphelo le a tšhireletšo ao a tswalanego le meepo ye mennyane yeo melao ya bjalo le mmušo di sa e hlokomelego ka tshwanelo .
Difatanaga tša West St Mall di ka leba fela leboa go tloga mo .
Mošireletši wa Setšhaba o na le maatla le mešomo ya tlaleletšo yeo e beilwego ke molao wa setšhaba .
Le go tšwela pele go ya kgole go kaonafatša maemo a batho .
Go mpshafatša bogodimo bja mafulo ka tšipise go na le kgonagalo ya gore go ka tšwetša pele go theogela fase ga maknesiamo go tloga mobung wa ka godimo .
Lebakeng la thobalano ya molomo , diela tša kotsi ya godimo ke : Madi , Peu ya bonna le Diela tša sesadi .
SARS e ka se amogele kgopelo ya gago ge e le gore go na le diforomo tša motšhelo tše o sego wa di romela goba ge e le gore o kolota motšhelo .
mohuta ofe goba ofe wa tlhorišo wo o akaretšago tlhorišo ka go betha , ka thobalano , moyeng , ya monagano goba ka tšhelete
Kopano ya semmušo ye e fetilego ka ntle ga lefelo le e bile George .
Linki ya www . gov . za e dira gore o kgone go fihlelela Mmušo wa Afrika Borwa mo inthaneteng , yeo le yona e go kgontšhago go fihlelela websaete ye le websaete ye e swerego tshedimošo ka ga Mmušo .
Go kitimiša kabo ya ditirelo go ya ka dikgopolo tša motheo tša taolo ya mmušo tšeo di thekgilwego ka gare ga Molaotheo le ka go Pholisi ya Batho Pele .
Ka morago ga ge kgatišo ya menwana ya Mahlangu e tšerwe , go utullotšwe gore o be a nyakelwa bomenetša go la Brackendowns , Vereeniging le Hartswater .
Mabone a mebileng [ cmdAfr80 ] Trafiki le go phaka .
Papatšo e felela ge Torres a re " Ke Nako ! , " e lego lentšu la Sesotho le le rago " ke nako ! . "
Dikgaruru di ka hlasela go ba molaong ga sepolotiki ga mmušo wo o lebeletšwego ka tsela ya semolao goba le ka tsela ye e šireleditšwego ke molaotheo .
Lebopo le swanetše go tšewa go ba lefelo la lenaneo leo le swaraganego , le go lemoga gore tšhomišano magareng ga badiriši ba mabopo le hlago le magareng ga naga le lewatle .
Mekgwa ya go thuša ke mekgwa ye mengwe le ye mengwe yeo e ka go fa tharabollo ya maemo a batho mešomong le go fokotša go palelwa woo motho a ka kopanago le ona .
Ka moka re tshwenywa ke ditlamorago tša ditaba tša tshenyego le pušo e mpe .
Godimo ga foromo yeo o e tladitšego , iša bohlatse bja letseno la gago la kgwedi ka kgwedi le ditshenyegelo bjalo ka ditlankana tša theko ya dijo , mohlagase le / goba ditefelo tša rente le dibili .
Torpokgolo ya Motse Kapa e leboga barekiši bao ba tladitšego diforomo tša go dira dikgopelo tša go ba le sebaka sa go rekisa ka lefelong la Greenmarket .
Maatla le mešomo ya Phanele
ke gore mekgahlo , diinstitšhute , dikhampani le balemi bao ba rekišago dipeu .
Ka go karolo ya Tona a ka reka tsebišo ka go Kuranta ya Mmušo
Pele ga mang le mang yo a kgobakanego mo , e bile ke kwešiša bohlokwa bja maikarabelo ao ke a tšeago a go ba Mopresidente / Motlatšamopresidente wa Repabliki ya Afrika-Borwa , Nna , A . B . ,
Taolo ya madira a tšhireletšo e swanetše go phethagatšwa go ya ka ditaelo tša leloko la kabinete le le rwelego boikarabelo bja tšhireletšo ka tlase ga bolaodi bja Mopresidente .
CM47 - Setatamente ka baladibagolwane mabapi le kgotsofatšo le go se kgotsofatše ga tšheletekabelano
Mang le mang yo a nago le kgahlego , batšwasehlabelo ba dikgaruru tša ka malapeng goba mekgahlo ye e sego ya mmušo e ka dira boipelaetšo .
Moithutela Disaense tša Tlhago wa Seprofešenale : 340 ka lefapha le tee
Ye nngwe ya dipotšišo tše bohlokwa kudu tše re tla di šalago morago ke go thongwa ka lebelo ga ditherišano tša WTO tša Doha Development Round .
Nomoro ya batšeakarolo ba thutotšhomo e tla laolwa ke hlogo ya thuto .
Ka kakaretšo melao ye ke ya go bona gore ikonomi ya Afrika Borwa ke yeo e phatlalatšego , ya go thwala batho ka bontši , ya maikemišetšo a go romela dithoto ntle , ya kgolo , ya go se tšhilafatše lefaufau , ya go ikema le yeo e theilwego godimo ga tsebo .
Lenaneo le e sa le motheo wa maitapišo a batšeakarolo profenseng ya rena bao ba nago le maikarabelo a go hlokomela polokego le tšhireletšo ya baeti ba ka profenseng ya rena .
Se se akaretša sekepe sefe le sefe se se imollago goba se thušago dikepe se tee goba go feta go phethagatša modiro ofe goba ofe wo o dumeletšwego wa go amana le go rea dihlapi go akaretša - eupša go sa beelwe mellwane - go beakanya , go abela , go boloka , go tšidifatša , go sepetša , goba go tlabela .
Konsatabolo G Rossouw , gabjale o šoma Lekaleng la Lotheni Stock Theft , KZN Midlands , o nyaka šuthišetšwa go Durban Flying Squad goba Setišing se sengwe le se sengwe sa maphodisa ka Port Shepstone , Port Edward goba Hibberdene .
Maphodisa a thopile dikhomputhara le di laptop tšeo di dirišwago go tšweletša mangwalo a bofora .
Gape o ka hwetša foromo go tšwa go kgoro efe goba efe ya bosetšhaba goba ya profense
Go phara molato ka tša tšhilafatšo -molato o fokotšwa ge tšhilafalo e fokotšwa .
Ge go na le ditirelo tše nnyane ka tswadišo gona go tla ba le karolo ya lebaka le lekopana la tswadišetšo ya " Nako ya tswadišo " ge e le gore go tseba nako ya tswadišo go lokile .
Lenaneo la go hlahla le hlomolwe go thuša borakgwebo ba tša boeti .
Maswao a tla šupa fela go go ba gona le go šoma ga tirelo ya tšhireletšo ya tša kgwebo , peakanyo ya alamo ya go thuba goba go bea leihlo le motse wa moagišani tša go swana goba sekema .
Diswantšho di bontšha mahoduwatle a maatla a go ba le sebete - ao a nago le go bonalaa na le pelo ye botho go e na le ka fao a lebelegago ka gona .
Mošomo wa dipete tša go tšweletša dikgetla , musele le dipeu tše dingwe tša molaskase , dilopstase , diširimpi tša ka morago ga diboko le dipeu tše dingwe tša kerasetašia le dihlapi tša go gadika le difinkalingi .
Iran e tsebagaditše go nyaka ga yona ga go fa Mokgatlo wa Dinagakopano phihlelelo ye ntši ya bahlahlobi ba dietšentshi tša dinyutleleara go e thuša go efoga dikeletšo tše dingwe tša U . N .
Meago ya madulo ya go ithekela dijo go akaretšwa mafelo a maikhutšo , diphaka tša dikharabane le mafelo a go kampa , a beilwe go bapela le lebopo la lewatle goba le mafelo a mangwe a dinagamagae .
Kgatišo go tšwa khompyutheng : R6
Mna Ubisse o re maemo a bosenyi a ile a thibelwa mo lesolong la maphodisa ditseleng ka Bloemhof , ka koloi ya go utswiwa .
khopi ya Pukwana ya Boitsebišo
E bile khamphani ya ka fase ya Medchem gomme goba moo lebakeng leo , Delta-G le yona e be e le khamphani ya ka fase ya Medchem .
Mo letlakaleng leo le laetšago ditaba tša ka gae , ka tlase ga dihlogo tša ditaba , o tla lemoga hlogwana ya ditaba yeo e rego , ingwadiše le lengwalwana la rena la ditaba ka sekgobeng seo se filwego gomme o lokele aterese ya gago ya elektroniki .
Foromo I , Annexura I DME 313
Re tshepa gore ditshepetšo tša bobedi tša go swana le Khomisene Bosetshababobedi ya Afrika Borwa-Geremane e bile bohlokwa mo go matlafatseng ditswalano .
Thepe ye e rothišago meetse goba mmino wo o sego bose wo o kwagalago godimo wa " go ipušeletša " o ka baka kgatelelo ya monagano ye kgolo .
Bjale , ke bea kgatelelo ye kgolo go selekane se le go Kwano ye yeo re lego kgauswi le go e saena gomme ke holofela kudu gore e tla phethagatšwa ka moso .
Ngaka Knobel , nka go gopotša gore o sa ntše o le ka tlase ga boikano .
Godimo ga fao , Telkom e tla šomiša ditefelo tša fase tše di kgethegilego go akaretša dinaga tša ka ntle go hloma di-call centre tše 10
Morero wo o tla tšwelela ka kelo ye nnyane ka difiling tša moragorago tša go swana le Vertigo , Psycho le The birds , go bolela tše mmalwa fela .
Go ka tšea dikgwedi tše 3 go iša go tše 4 .
O seke wa gakantšhwa ke mathata ao a nago le dinako tša go fetša e ka bago dibeke goba dikgwedi : tekanyetšo ya kabo ke yeo e tlwaelegilego ya hlapi ye hubedu .
Difoka di ikemišeditše go lemoga batho goba dihlopha tšeo di tsentšego letsogo ga bohlokwa ka tlhabollo ya ditšhaba tša tšona .
Re tla lekola leswa mabaka ao a šitišago se gore lenaneo le le potlakišwe ka tšhoganetšo .
Ka boripana ka kgopelo nthlalosetše ka mokgwa wa go hlaba .
Tiragalo ya go tloša sengwalwa ka go polelo ya mothopo go ya go polelo ye nngwe ka mokgwa wa go ngwala Mareo
Tsebišo ya diphetogo ka go setatamente sa tlhamo ya Khoporeišene yeo e Tswaletšwego
Go bušetša tšhelete ya tša leago
Tshepedišo ye e beilwego mo go Karolo A ya Šetulo 3 e a šomišwa ge go kgethwa Tonakgolo .
Go mokgobokano wa re kolota kgapeletšo ya tlama mmušo gape wo ke bolelago legatong la wona , go aga setšhaba se theilwego bathong .
Selo se se bohlokwa ga se go se theetša dipolelo eupša go tsena fase go lebana le mošomo wo o lego pele ga rena , e lego go ipshina .
Sa pele dira kgopelo ya tokelo ya go rea dihlapi ka mabaka a tša kgwebo pele ga ge o ka dira kgopelo ya phemiti ya go rea dihlapi ka mabaka a tša kgwebo .
Mošomo wo o wela ka fase ga lekala la saense tša payotheknolotši , le gona lebelela tšhomišo ya ditlhale tša tlhago bjalo ka tšeo didirišwa tša tiišetšo ka go dibopego tše mpsha .
CIFAL ke akhronimi ya Sefora ya Disenthara tša Tlhahlo tša Boditšhabatšhaba tša Badiragatši ba Selegae .
Koketšego go dithoto tša protšeke le dibaka : Kgwebo e rekile sefatanaga sa thomelo seo se tlabetšwego ka setšidifatši .
Ke holofela go lebelela ditiragalong tše itšeng tšeo bohlatse bjaka bo nyakegago go tšona .
Mna Modulasetulo bohlatse bjo bo latelago bo tla etwa pele ke mošomimmogokanna Mdi Gangadu .
O tla fetolela Sekgowa go seXhosa le Seburu , go fihlelela dinako tšeo di beilwego le go lekodišiša boleng bja diteng tšeo di fiwago ke bošomimmogo .
SITE e hlakantšhwa mafelelong a ngwaga wa ditšhelete , gomme e ka emela fela karolwana ya motšhelo wo o gogilwego mo mogolong wa mošomi mo ngwageng woo wa ditšhelete .
Potšišo ye e botšišwago kgafetšakgafetša FAQ - Dipotšišo tše di botšišwago gantši .
Mafelo a tirišano magareng ga Durban le Oran gabjale a a sekasekwalefsa go tseba bokamoso bja mafelo a tirišano .
Sebopego se se arogantšwego le seo se tlogelanego sa mekgwa ya mmušo ya go aba ditoirelo .
Tšhomišo ye mpe ya tšhelete le bohodu di hola bao ba sego nene gomme di fetoša toro ye .
Ge ke gola ke be ke dula ke nyaka goba moraloki wa dipapadi tša Diolomphiki , Phelps a realo .
Babeletši le borakgwebo ba mono gae le baboditšhabatšhaba ba lebeletše dika tše bjalo go tšwa go rena .
Tokumente ye e hlalošago mokgwa wa diponelopele tša Dipalopalo tša Afrika Borwa e ka taoneloutiwa go tšwa wepsaetene ya Dipalopalo tša Afrika Borwa .
Phetolo ya karolo ya 58 ya Molao wa 28 wa 2002
Afrika e nyaka tsošološo ye mpsha , Carthage e emetše pušetšo ya bobotse bja yona .
Babuši ba šoro ba tšhaba mašabašaba gomme ka mehla ba tla nyaka go ba aroganya ka tirokgethollo , ka pipamolomo le tiro ye šoro .
Tšweletša lengwalo go tšwa setho sa naga sa nagaešele goba sa Afrika Borwa , goba go tšwa go setho seo se hlomilwego sa akademiki , setšo goba kgwebo sa Afrika Borwa ,
Peter Magubane o amogetše thuto ya bongaka ya hlompho ke Unibesithi ya Afrika Borwa .
Ke ile fao ge re be re ile go reka ditekete .
DHA e tla dira bonnete bja gore go ba le poledišano yeo e tšwelago pele go bašomi bao ba sa tlilego go bewa mabapii le ditiragalo ka go tshepetšo ya tšhuthišetšo mošomong .
Hlabollo ya bokgoni le tsebo ya dilo tše dintši kuda ka maemomg a tlase a tirelo ya setšhaba , fao e lego gore go hloka tsebo le bokgoni le go tloga ebe e ntše ele bothata .
Se ke mohuta wa bolwetši pneumonia bja go hlolwa ke twatši ya Pasteurella .
Ba ile ba lemoga Opel Kadett ye tšhweu - ka banamedi ba babraro - e sepelasepela le mebila ye mmalwa ya ka thoko .
Maanotlhabollo a swanetše go tloga a bontšha ditlhalošo tša lebaka le lekopana , la magareng le le letelele tša , le ditlamorago , le dipalopalo tša setšhaba gammogo le mekgwa ya tšweletšo le ya tšhomišo .
Ye nngwe ya mafelo ao re a nyakišišago gape go tla bago le theeletšo go ona ke tla ba potšišo ya dikganetšo tša dikgolego le ditokelo tša botho tšeo di bilego gona ka gare ga dikgolego .
Maloko a setšhaba a kgopelwa gape go hlokomela gomme ba ruthe fela mafelong ao a bolokegilego kudukudu ao a swailwego ka difolaga tše mebala ye mehubedu le ye serolane ao a hlapeditšwego le bahlapetši ba tšhireletšo ya bophelo .
Ga ke dumele gore ke go se kwe gabotse , aowa Mna Modulasetulo .
Kgopolo ya kopano ya ka sephiring e rorišitšwe ke Mna Bheki Cele , modulasetulo wa ANC ka Seleteng sa Bogare bja toropo .
Mohlankedi wa Dikgokaganyo wa Maphodisa a Noka ya Elsies , Mokaptene Pierre Jordaan , o ile a re bagononelwa ba be ba sepela ka Toyota Corolla e Methaliki o motala yeo e utswitšwego ka Manneberga pejana kgweding ye .
Khansele ya ka Midvaal e file taelo go Kgoro ya dintlo go kwalakwatša dithentara go thoma go hloma ditirelo tša boentšeneere .
Gilbert o tla ba gona pulong ya pontšho yeo e hlamilwego ke bataki ba gae e lego Bernice Stott .
Selo sa motheo ke gore go tla nolofatšwa bjang mošomo wa REC tše tharo ka tsela yeo di tlago šomišana go godiša ditiro tša ikonomi .
Sekhwama sa go ba le founding document le trust deed ye e ngwadišitšwego le Molaodi wa Kgorotsheko ya Godimo .
tšhutišetšo mošomong ya diposo tša legoro la b
Dinyakišišo di swerwe ke Inspektha Adriaan Janse van Vuuren wa go tša lekaleng la Mtsek a Klerksdorp .
Ditokumente tše di tlogo romelwa le foromo ya kgopelo ke :
Ee , e kwagala go ka re leina la batšweletšwi ba difilimi ba Amerika ba le lorilego ge ba dutše ba boledišana ka šomiša bohlaswa diokobatši .
Metšhene , sediradikgatla sa Dipuku se tee , mapokisi a mabedi a dithulusi le erene e tee .
Dira letshwenyo ka go lahla makaka a batho goba mohlapologo lefelong le lengwe le le lengwe leo e sego la maleba goba le le se dumelelwago .
Repabliki ya Ecuador ga se ya emelwa ka bodulo ka Afrika Borwa .
Moithuti wa Saense ya Meago go tšwa Polokwane o boletše gore ke semaka gore basadi ka moka bao ba tsenago ka go intasteri ba agegile gape ba na le maatla .
Disetifikeiti le mangwalo a matswalo ao a sego a dirwa a makopana goba ao a lego ka botlalo , disetifikeiti tša manyalo le / goba tša mahu
Ge mokgopedi a belegwe ka ntle ga lenyalo , bobedi bja batswadi ba swanetše ba saene foromo ya ngwadišo ya matswalo ya BI-24 .
Afrika Borwa e swanetše go sekaseka maemo a yona ka ga tirišo ya mekgwa ye ya tirišano , ka nepo ya go fetoša mokgwa wa yona mabapi le ditherišano tša dinaga tše pedi .
Peleng , maphodisa a swere banna ba bangwe ba babedi , ka pejana ka morago ga gore ba fete mollwane wa Oshoek ka Mpumalanga .
Palo ya diphapoši lapa ka lapa e tla akaretša morale le dipahpoši tša ka ntle tšeo di šomišwago ke maloko a lapa .
Khansele e ka gana go ngwadiša mokgopedi ka tlase ga mabaka a a latelago :
Se ke nnete ka motopo wa bohlale , woo e lego motheo wa tsebo ya ikonomi .
Se e bile nako e tee ya bohlokwa bja histori ka ditshepedišong tše di tletšego ka " ba mathomo . "
karolo b : kamano le ngwalelano ya aterese bakeng sa kgopelo ye
Matshwane o be a tšwile ka parola mabapi le go thuba ka ntlong ge a be a bolaya Mdi . Schaefer .
Molato wa go kata o butše mme Satšene Sibusiso Mbeje wa seo e bego ele sekgo sa hlokofatšo ya ka lapeng , tšhireletšo ya bana , le melato ya hlokofatša ka thobalano o mohlaleng wa Sokhela .
Karolo ya Ditšweletšwa tša Bjala VI le disetifikeite tša phetleko .
gore ba huetše ka fao Palamente e tlago bopega ka gona , le ka fao setheo se se tlago bea tlhabollo ya basadi pele .
Difokotšamaatla a tomiši di lekotšwe ka katlego ke CSIR goba SABS go ba le maswanedi a tirišo ye bjalo .
Lebelela lenaneo la Lefelo la Batšofadi go hwetša lefelo la tšhireletšo la kgauswi le wena .
Mabaka a kwano ya mohlakanelwa ga a kgetholle kgahlanong le bao e sego maloko a mokgatlo .
Bathuši ba tša molao le diklereke tša Dikgorotsheko tše Nnyane ba tla go thuša mahala .
Pholakolla didirišwa tše di sa šomišwego gantši , tša go swana le setšidifatši sa tlaleletšo goba foritšhi ye e lego ka karatšheng ye e nago le dilo tše mmalwa fela .
Merero ya bodumedi e ka phethagatšwa mafelong a mmušo goba mafelong ao a thušwago ke mmušo , ge fela e le gore -
thekgo ya setegniki nakong ya nyakišišo ya dikotsi tša ditseleng , go kgoboketša bohlatse bja ditiragalo tšeo di hlotšego kotsi , tshekatsheko ye e tletšego ya dikarolwana tša koloi , tsebo ye e itšego ya theknolotši ya difatanaga .
Tša kalafi di bopile karolo ya ditšhireletšo gomme tša fana ka tlhokomelo ya motheo ya kalafi .
Tshepetšo ye e swanetše go phethagala matšatšing a 30 morago ga sephetho sa sešegotlotlo sa setšhaba .
ka go tlaleletša karolo ya ka go temana ye e latelago :
Kgopelo ya go fetola bong
Bjalo ka mokgatlo wa kgwebo re swanetše go ba re lemogile peleng gore ditaba tša maitshwaro le tša ekonomi , di thibela tlhathollo ya maleba ye e lego kgahlanong le go agišwa ga batho go ya ka merafe kudu .
Re ile ra rekiša diyunifomo tša rena tše tsootho ra ba le tša mebala ya mebalabala , re ile ra dira gore meriri ya rena e gole e be ye metelele gomme bone bja rena re ile ra ya go šoma le Koevoet dikgwedi tše dingwe tše šupa .
E ka segatišing sa mantšu , naa se šetše se tšweleditšwe ?
Mekgwa le mešomo ya dikarolo tše di fapanego tša taolo , le dihlongwa tša tshepedišo ya merero ya setšhaba ke mabaka a maleba ao a swanetšego go šetšwa mo melaong yeo e laolago taolo ya merero ya setšhaba .
Go lebeledišiša Samiti , Sehlopha sa Batho ba bararo bao ba šomago le Tona le JCC-ba beakanya dikopano tša phethagatšo ye e sepelago gabotse ya diphetho tše di tšerwego , le go tšea sephetho ka ga ditiro tša ka moso .
Banna ba bararo ga bjalo ba ka kgolegong morago ga go golegwa ka ditabeng tše mabarebare a go amega tabeng ya go hla monna diporogwana tša gagwe morago ga gore ba mo thuntšhe le go mo hlokofatša .
( Sengwalwana sa Seisimane sa Molaokakanywa ke sona sa semmušo )
mabaleng a dipapadi , mabaleng a dipontšho le mafelo a pontšho ao o bonago o le ka gare ga mebotoro , goba tirelo ye nngwe le ye nngwe yeo Mmušo o ka e bonago e le maloka
Bontši bja dikgobokantšho tša mengwaga ya gagwe ya peleng ya boswa bo tletše ka dikganetšo , ditšhošetšo le dibomo tša maloko a lelapa la gabo ka Bašireletši .
gomme tša fa Makgotlatheramelao le Mebušo ya Selegae monyetla wa go hlabolla mananeo a bona a diprojekeng tša ka moso tšeo di lebanego le go aga setšhaba
Meyara wa Montreal Gérald Tremblay o ile e fa polelo ya Boipolelo Khonferensena ya Tulo ya go tsenela ke batho ka moka ya Bakgathatema .
Go na le metswakotii ye mentši ya dilo tše nnyane kudu ka gare ga mafelo a madulo ao a tšhumago dibešwa , kudukudu ka mafelong ao a bešago malahla le dikgong .
Ditšweletšwa tšeo di romelwago go morekiši e sale thoto ya motšweletši yo a neelanago go fihlela ge di rekišitšwe .
Khomišene ya Ditirelo tša Toka e ka hwetša gore go na le se se mo šitišago , o tloga a palelwa ke modiro wa gagwe , goba ge a bonwa molato ka ga maitshwaro a sa lokago ;
Sehlopha sa StatsOnline se tšea sebaka se go le lakaletša le go lakaletša bao le ba ratago mahlatse mo mafelelong a beke a matelele .
ka morago ga go amogela le magareng ga diura tše 24 ka morago ga go amogela tše neelanwego ka matsogo .
Go abelana dipoelo tša kgolo gape go ra karolo ya go šoma gabotse le ka tshwanelo ga mmušo o diriša tšhelete ya setšhaba go bjalo ka setlabelo sa kabo le kabelano ya morwalo wa go aba diphalo tša setšhaba .
Bekeng ye e fetilego Maloko ao a Tlhomphegago a bile le sebaka sa go naganišiša ka ga ditaba tše .
Protšeke ya Centrum Guardian e lemoga le go abela batho goba dihlopha tšeo di šomago go fetišiša ka moo di kgopetšwego ka gona .
Melato ka moka e dula e se ya hlalošwa , gomme e a nyakišišwa ka masolo a lefase ka moka .
Ee go na le pego yeo e thadilwego ya gore mogala o amogetšwe ka nako mang le ka Fairview .
E ka ba gore dithulano di hlaga ka diphapošing tša dikopano .
Go ipea kotsing ga toka ya setšo go hwetša nnete le poelano ke kotsi yeo e hlokago hlohleletšo le maatla a mantši .
Tonakgolo ya profense e na le maatla le mešomo yeo e filwego kantoro ya gagwe ke Molaotheo goba molao wo mongwe le wo mongwe .
Le ge go phumotšwe Molaotheo wa pele , Šetulo 2 ya Molaotheo woo , bjalo ka ge e fetošitšwe ke Koketšo A ya Šetulo ye , e a šoma -
Ge nkabe o be o apere pipi , nka be e bile Viper ?
karolo e ; go soma go hlahloba
Ge a hlaloša mabaka a diphetošo tše Tona Pandor o boletše gore go dira gore dipoelo di be gona ka dikuranteng bošego go bile le dipoelo tše mpe .
Melotlo ya tša setšo le mmino , dikopelo , go tumiša , go abelana ditshwantšhetšo tšeo di nago le go bontšha diswantšho .
Ke la mathomo lefase le bona kgethologanyo le kgatelelo ya mohuta wo ya ditšhaba go tšwa go diinstithušene tšeo di agago gape di laolago maphelo a tšona .
Bao ba nyakago go ba maloko a mafsa ba swanetše go fihlelela dinyakwa go rea dihlapi go iphediša goba go swara dihlapi tše e sego tše ntši pele ba ka abelwa ka tumelelo .
Se se hlotše kgonagalo ya go oketša kudu lenaneo go kaonafatša boleng bja lona .
Ditokišo tše dingwe tša thekgo 13
Go tla ba le di-PVA tše di ka se bego ka fase ga taolo ya FIFA tše di tlogo swarwa ka Senthareng ya Dipapadi ya Swartklip , ka Lepatlelong la Athlone , le ka Belville Velodrome .
Ngaka Fazel Randera o tla go thuša go dira tlhagišo .
Molawana wa mmasepala o ka šomišwa fela ge e le gore o šetše o phatlaladitšwe kuranteng ya semmušo ya profense yeo .
Taba ye bohlokwa ke go ke go kwešiša kgokagano ye nngwe le ye nngwe ka ketaneng ya boleng go ba le yona le go e lokišetša go šoma .
Lefelo le beakantšwe ka tshwanelo Dijo di lokišitšwe ka tshwanelo le gore batšeakarolo ba di hwetša ka nako
mabokgoni a tharollo ya mathata a saense le a laborathori
leina :
Gomme o bontšhitše seswantšhong gore Martha le Lucas ba ile ba šarelwa gona moo .
Mekutwana ya baipei ka Kayamandi ke ye mengwe ya mafelo a bodiiding ka Stellenbosch .
Ka go le lengwe , o ka romela lengwalo la boipelaetšo go Khansele mo matšatšing a 30 .
Re dumela gape gore tharollo efe goba efe ye e dirilwego ke motho o tee gomme a re fa yona e ka se amogelwe gomme e tla ba selo se se bakago dikgarutu tše dingwe .
Mokhanselara Plato o kgopetše bakoloti go šomiša sebaka se go dira dithulaganyo tša go lefa ditšhelete tše di šaletšego morago ka kantorong ya kgauswi ya dintlo .
Ge o ka tsena ka kgorwana ya go dikologa , kgorwana ya go dikologa ?
Phemiti ya go ithuta ke lengwalo leo le fago batšwantle tokelo ya go ithuta seseinstitšhuteng efe goba sefe sa thuto maemo a godimo ka mo Afrika Borwa .
Go ba maikarabelong a go lahla direkoto tša kgale goba tšeo di sa šomago tša Khansele .
Go hloma mabokgoni a peakanyo ao a šomago bokaone ka dikgorong tša maleba le dihlongwa tša phethagatšo ye e atlegilego ya HRDS ya Afrika Borwa .
ka go bea legatong karolo ya ya karolo ye e latelago Tona o swanetše gore mo matšatšing a 60 a go amogela dikgopelo go tšwa go moemedi yo a kgethilwego , a gane go fana ka ya tokelo ya go hlohlomiša ge e le gore kgopelo ga e latele dinyakwa ka moka tšeo di laeditšwego ka go karolo ya . ;
Maatlafatšang AU le makala a yona ka dithoto le ka maikutlo .
Ba hlahlwa ke Sehlophatšhomo sa ditona tše hlakanego mabapi le Tlhabollo ya Intasteri ya go Aga , peakanyo le tshepedišo ya dikopano e tseleng go hlama sebopego sa molao wa CIDB .
Mokgopedi o dirile ditokišetšo tša matlotlo le mabaka a mangwe malebana le leano la bašomi le la leago .
Dipoledišano magareng ga Palestina le Isiraele tše di rulagantšwego ke Egepeta di mo maemong a kwa godimo mme di theilwe godimo ga go fana ka bagolegwa .
Toropokgolo e na le diteše tše pedi tša phetišetšo , se tee ka Athlone gomme se sengwe se ka Swartklip .
Mabapi le se , ka lekgotlapeamelao , ditumelelano tša boditšhabatšhaba , taolo le masolo , re netefaditše gore maitapišo a nnete a a dirwa go kaonafatše seemo sa bana , basadi , batho ba go se itekanele le ba bagolo .
Difoko di tla amogela katlego ka baithuti ka bobedi ka dithlahlobong le mafelong ao ba ithutetšego go ona .
papago bana ba gagwe , molekani wa gagwe , mogwera wa gagwe le morwa wo a tsebegago wa setšhaba sa gaborena , e lego Oliver Reginald Tambo .
tšhelete ya peeletšo e ka nyakega .
Ka gona e a tšwelela le gona ya go lebelelega bjalo ka moraloki yo a timelelago mo sekrineng , ga e dire bjalo ?
Dikgaruru tša ka Malapeng ke eng ?
Godimo ga moo , se sengwe le se sengwe sa dikolo tša rena tše 27 000 se tla sekasekwa ke bahlankedi go tšwa go Kgoro ya Thuto ya Motheo .
Mabaka a Bosenyi : Go gononwa gore mogononelwa Io amega mo go thopeng ga Lethoko Joshua Ntsutle yo a ilego a tšewa ka Afrika Borwa a išwa ka Malawi .
Foromo J294 : Tsebišo ya lehu
Sa mathomo ke gore ikonomi ye mpsha ya sebjalebjale e swanetše e šome gabotse ka go ba kgahlanong le go se phadišane .
Kelo ye e bohlokwa go dumelela dipompo tše di šetšego go kaonafatša magato a meetse a matamo .
Bobedi bagononelwa ba ka kgolegong , mme ba tla tšwelela pele ga kgoro ya tsheko ya magisterata wa Vryburg e sego kgale .
Tekanyetšo le marobalo a sehlopha , go akaretšwa ya bahlophi-ba-ka-morago , le tšona di gona .
Tlhathollo e kaya bonolo bjoo ka bjona badiriši ba ka kwešišago tshedimošo ya dipalopalo ka go hlatholla metadata wo o lego gona .
Polelo ya setšhaba ke Urdu , eupša Seisimane se šomišwa kudu ke batho ba maemo ba Pakistan le ditona tše ntši tša mmušo .
Application for registration of a sterilising plant Foromo ye e hwetšagala go Kgoro ya Temo .
Kabo le thomelo ya motswakotii wa maswi go Polase ya Diteko ya Outeniqua .
Go dumelwa gore bagononelwa ba amega tirong ye nngwe gape ya go hula ka ngwakong .
Class III complaint : boipelatešo bja gore lephodisa / maphodisa le dirile molato woo o feleditšego o dirile gore motho a gobale kudu a be a fiwe kalafo ya bookelong .
Ikonomi ya rena e fetogile yeo e bulegilego , ebile go tloga ka 1994 e ile ya lomaganywa le tshepetšo ya lefase ka moka .
Matseka a ka Woodstock a šoma bošego le mosegare ka nepo ya go golaganya bagononelwa le melato ye mengwe ya bosenyi yeo e begilwego ka lefelong la ka Observatory .
Lengwalo la go tsebiša moipelaetši gore pelaelo ya gagwe amogetšwe - mo matšatšing 30
Dilo tše di ka ba di dula batho goba di sa dule batho .
Go ba benggage ba Sebjana sa Lefase sa FIFA go dira gore 2010 e be ngwaga wa tiro .
lengwalo la ngaka la go hlatsela gore mokgopedi ga a na mathata a maphelo .
Phatlalatšo ya khalendara ya tša setšo le go hlongwa ga wep saete ya kgokagano .
Modulasetulo wa LOC , Irvin Khoza , le mohlankedimogolophethiši , Danny Jordaan , ba be ba le leetong , gammogo ba na le ditsebi tša diphadišano , tša dipapatšo , tša tshedimošo ya theknolotši , tša kgašo , tša tšhireletšo ya mapatlelo le tša dinamelwa .
Baamogedi ba bangwe ba difoka go akaretša le mmago Moperesitente Thabo Mbeki , Mophorofesara Barney Pitjana wa Unisa le Moh . Sheena Duncan .
Go bile gape le mabarebare a go thopšwa ga bašemanyana .
Mebala ya fologa ya Repabliki ke boso , gauta , talamorogo , bošweu , bohwibidu le botalalerata bjalo ka ge go hlalošitšwe ebile go thadilwe šetulong 1 .
Ge sefofane se ka se kgone go go bitša go tla boima go rena go tseba seo .
Go nyaka : bonnyane R1 , bogolo R3 go ya ka sekala seo se theogago seo se golaganego le palo ya makga a go nyaka ao a dirwago ka kgwedi
O ka dira kgopelo ya tšhireletšo ya ka thoko ya mohuta .
Molaetša wa Mdi Mosia go ya go batšwasehlabelo ba dintwa tše amanago le bong e be e le go tšea ntlha ye nngwe le ye nngwe e nnyane ya seka sa tlhorišo gomme wa se fediša .
Motlatšamopresidente Mlambo-Ngcuka gape go rulagantšwe gore o tla etela Crown Prince Naruhito ka seboka yo e lego morwa yo mogolo wa Moemphera Akihito .
Go tšwela pele , lenaneo la rena la kalafi ya antiretroviral ga se lona fela le legolo mo lefaseng ;
Ga se kgale a hweditše kotlo ya sekete se tee sa Diranta ka lebaka la go swara patše .
Gore o hwetše tshedimošo ye nngwe gape etela saete ya wepo ya Mmuša wa Bhutan .
Go šomiša maatla ka bošaedi moo e lego gore go ba le ditlamorago tše mpe le go gobala , palomoka ya batho bao ba amegago , tšhelete ye e nyakegago ;
Tefelo ya maleba e swanetšwe e romelwe le kgopelo ye nngwe le ye nngwe .
Phetolo ya karolo ya 61 ya Molao wa 28 wa 2002
Dira mananeokgoparara a go bonwa ka mahlo go kgontšha dinyakišišo tša motheo tša maemo a godimo , go utolla ditirišo , go hloma ga diintasteri tše mpsha , le le go tsenya kgwebong ga maithomelo .
Ke ipona bjalo ka lešole , eupša lešole le le beilego tša dipolotiki ka mogopolong goba lešole le le welago ka mokgatlo wa dipolotiki .
Taolo ya madira a tšhireletšo
Ba Kgoboketšo ya Bosetšhaba ya Dihlapi ba tsebagaditše semmušo Motlatšatona wa Mahlale le Theknolotši , Derek Hanekom , lehono .
ke gatile gampe mo tseleng .
O swanetše go kgona go fa bohlatse bja tlhahlo ye o e hweditšego ya Saense ya Forensiki goba ya Dinyakišišo , mohlala ditokumente tša tshekatsheko , nyakišišo ya botšhotšhisi , mekgwana ya molao le dikgorotsheko , dihlatse tša bokgoni , goba dithuto tše dingwe tše di dumeletšwego .
Mo foromong ye go swanetše go hlaloša mabaka le mokgwa wa tiragalo ya boipelaetšo .
Eupša o be a dula a letšetša baagišane ba gagwe gomme a kgopela go bolela le Lolo .
Molekgotlaphethiši go tloga fao o ile a tloga moo lefelong leo gomme a dikaneditšwe ke legoa la godimo go tšwa go badudi .
Lefapha la B - Ditirelo tša Thekgo :
Go šoma gabotse moo ga dinyakišišo ka ga ditlaišo tša maphodisa go šitišitšwe gape ke seo se ka hlalošwago fela bjalo ka go se šome ka mafolofolo ka kakaretšo ga kantoro ya mmoleledipharephare .
Tsela ye nngwe ya go thekga Serapana sa Khamphani ke go fana ka dipanka tša serapa sa segopotšo goba matamo a go nwela meetse .
Hlagiša sekgao sa sehlopa sa pušo sa tshedimošo ya go tsenelana le go šomišana le maemo a kemedi a go netefatšo tšhomišano mananeong a tshedimošo mo gohle ao a e lego a goba ao a hlakanetšwego ke batšeakarolo ba ba swerego dipeeletšo tšeo di fapanego tša pušo ka gare ga sehlopa se tee .
Baeti ba ba hlomphegago , bakgotsi le dikhomreiti ;
Fikile Masiko , moemedi wa Young South African Women in Dialogue , o hlohleleditše Basadi go hwetša ditharollo ka tsela ya poledišano .
Beijing e laeditše gore e rata go romela dikepe tša ntwa go ya go lwantšha dikebekwa tša dikepe ka lelebopong la ka Somalia , kgoro ya ditaba tša ntle ya China e boletše bjalo .
Maphodisa gape a golegile motho wa go dira bomenetša yo a nyakegago go la Silverton , Pretoria beke ye .
Mosepelo wa lebopong wa Meyara o thomile gape gomme o beakanyedišwe go thakgoga ka Labohlano le .
Mo ngwageng wo o tlago , Afrika Borwa e tla swara Khonferense ya go Lekola leswa phethagatšo ya diphetho tšeo di ilego tša tšewa go Khonferense ya Lefase ya Twantšho ya Bosemorafe ka 2001 .
Dira kgopelo go kantoro ya botseta ya Afrika Borwa , mišene goba kantorong ya Merero ya Selegae ya kgauswi le moo kgwebo e tlo hlongwago gona .
Ge diphetogo di fe goba di fe di direga go Khoporeišene yeo e Tswaletšwego yeo e ngwadišitšwego- le ge e ka ba tšeo di lego mabapi le boleloko goba go diphetogo tšeo di lego mabapi le mohlankedi wa tša ditšhelete goba aterese ya poso ya Khoporeišene yeo Tswaletšwego - go bohlokwa go ngwadiša diphetogo tše go kantoro ya Ngwadišo ya Khoporeišene yeo Tswaletšwego .
Ge go kgonega , tswe-tswe beakanyetša ka ditekanyo .
Diripone tše pinki le dipalone tše di kgabišitšwego keiting le ditlankana tše khubedu tšeo di lebogišago banyalani ba bafsa di be di beilwe mabotong mo moletlong wo o kgethegilego .
Final or progress medical report in respect of an occupational disease , ID : W . CL . 26
Kgonthišiša ge e ba SARS e hweditše difaele tša diteko tša tshedimošo le Molaodi wa SARS wa tša Mellwane le go tsenya tirišong mellwane ka go fana difaele tša tshedimošo . wepsaeteng .
Ka mehla , masolo a a dirwa phrobentsheng ka bophara , gomme go eya ka palo ya batho bao ba golegilwego mo nakong ye , masolo a tloga a eba le mohola .
Dinaga tše mmalwa tša ka Yuropa di na le mekgatlo ya ka lehlakoreng la go ja ka dipalamenteng tša tšona , go akaretšwa Denmark le Sweden .
Mošomo o monnyane wo o okaretšago go aga lepheko la samente o sa tšwela pele gomme baotledi ba eletšwa go obamela melawana le mellwane ya mabelo .
Tefelo ya lebaka la boraro e swanetše go thewa godimo ga letseno le le amogetšwego , ka ge maikemišetšo a tefelo ye e le go go kgontšha go lefela tšhelete ye e šalago
Ba apere disutu tše ntsho go ya ka dipego tša rena , ke sehlopha sa boiphetolelo sa maphodisa .
Ba bararo ba bona ba latofaditšwe ka go se obamele melao ya sephethephethe , ba babedi ka go belaelwa gore ba swere dithoto tša go utswiwa , gomme yo mongwe le yo mongwe ka molato wa bosenyi , bohodu le go utswa ka mabenkeleng .
Tlatša foromo ya kgopelo ka boraro .
Websaete : www . sahrc . org . za
E gona ka dikgobokanong tša rena tša dikereke le ka meletlong ye mengwe ya sedumedi .
Phapoši ya go robalela ya Zinzi , gabotse lesogana la gagwe la peleng ebile mogwera wa ka ka lebaka la gore o tlile moo bjalo ka moeng gomme ke be ke dula ke le kgauswi le yena .
Ee , ba tlogetše lefelo ba tsena ka difatanageng tša bona gomme ba gomela morago .
Go tšea leeto ka setimela ke taba ye botse ebile ye bonolo , ebile ke ye botee go feta ka moo batho ba ka naganago .
Bahlahli bao ba nago le kgahlego ka tlhabollong ya mešomo ya bona ba ka ba bohlokwa kudu .
Go tsenela kgwebo ya go sepediša dihlapi , o swanetše o dire kgopelo ya FPE pele / tokelo ya go thea dihlapi gomme o e hwetše .
Tše dingwe tša ditumelelano tše ke tša Khomišene ya Ekonomi ya Sa ruri ya Mohlakanelwa JPEC ya Afrika Borwa le Uganda .
e be e le go ipshina ka polokego le tšhireletšo ka lebaka la gore go bolokega e be e le go šireletšwa ke maboto a matelele ,
Tšhuthišetšo mošomong ya bašomi ka moka go tloga go sebopego sa kgale go ya go sebopego se se mpsha e tla tiišetšwa ka go ngwala ke DHA .
Khansele ya Maphelo le Polokego ya Meepong e abelana ka sefoka se se tsebjago bjalo ka Sefoka sa Diketekete tša Ditšhefi tša Tšweletšo tša go Hloka Mahu go intasteri go hlompha bakgathatema ba katlego .
Matšatšikgwedi a go fapana pele ga tšatšikgwedi le le ukangwago karolwaneng ya a ka bewa malebana le dipeakanyetšo tša go fapana tša Molaotheo .
foromo C yeo e tladitšwego ke ya go kaonafatša rekoto ya mongwadiši ya tshedimošo ya dikgokagano , mohlala , aterese , nomoro ya mogala , le motho yo o ka ikgokaganyago le yena .
Re tla netefatša gore maitapišo a rena a hlohleletšwa ke mafolofolo , kholofelo le kgotlelelo ya batho ba Afrika Borwa go hwetša seo se re loketšego ka moka .
Ditokomane tša go swana le diforomo , dipego , diphatlalatšo , dipholisi le tše dingwe tše ntši .
Ge o nyaka go ngwadiša mokgahlo wa bašomi , o swanetše go fana ka dilo tše di latelago go Registrar :
Rena bjalo ka Maafrika re tloga re tseba gabotse gore khonthinente ya rena ke yeo e amilwego kudu ke matšhošetši ao a bolayago a dipomo .
Ka ntle le ge e le gore go kwanwe ka mokgwa o mongwe , ditsebišo tša kopano ye nngwe le ye nngwe , tšeo di swanetšego go akaretša dintlha tša lefelo , nako , letšastšikgwedi , lenaneothero ,
ba sepetše dilo ka mokgwa wo o hlomphegago le ka botho magareng ga bašomišani .
Maemo a ile a mpefala ka tlhokego ya peomolao woo o matlafatšago Kgoro ya DSR go go dira goba go se dire se sengwe .
ge beng ba tšona ba dira kgopelo ya dilaesense tša Afrika-Borwa tša go otlela go ya ka Molao wa Bosetšhaba wa Pharakano .
Jean-Pierre Bemba a ka se bowe ka nageng lehono goba gosasa , gomme letšatšikgwedi leleswa ga se le beakanywe , mmoledi wa gagwe Moise Musangana I rile bjalo ka Labobedi .
11 . 9 . 1 . 5 A be gona go kopano ye nngwe le ye nngwe ya Phanele , ka ntle le ge leloko le nyakwa / kgopelwa gore le itokolle goba le ntšhwe ka kopanong ,
Ka kwešišo yeo , Ditherišano tša ka gare ga Congo di tšere nako go phethagala le go tšea lebaka le letelele go fihlelela sephetho .
gomme re tshepa gore re tla kgona go šomiša bodulasetulo bja rena bja Seboka sa Tlhabollo sa Dinaga tša Borwa bja Afrika ka mengwaga ya 2008 / 2009 gore re tšwetše pele maitekelo a rena mabapi le se .
dinyakišišo tša taolo ya setšhaba
Profense : Profense :
Go tšwela pele ka go la goja go na le mabala a go poula le a khrikethe mola ka go ya go la nngele go na le seratswana sa Thutadimela se se botse .
go bohlokwa go dira bjalo pele ga go kgopela ngwadišo .
Dipukwana tša boitsebišo di fiwa Maafrika Borwa goba batho bao ba nago le mangwalo a bodudi bja sa ruri bja Afrika Borwa bao ba nago le mengwaga ye 16 goba go feta .
Mo nakong ya tiragalo maloko a hweditše dithoto tša go swana le disofa , mepete , dikhomphuthara le ditlamelo tša serapa le diruthufatši tša dijo .
Kamogelo ya ketelo ya moipelaetši e ka tšea metsotso ye mehlano .
Tiragalo ye e fedile gore o be le bonnete , o ka kgopelwa go sepela .
Go bewa ka fase ga taolo ya mmušo go tla thibela go bolokwa ga ditokelo tša diminerale le go dumelela phihlelelo ye e lekanego le ya tekatekano go bao e ka bago babeeletši , gagologolo bengmeepo ba bannyane .
Tumelelo ya Diphemiti tša Phetišetšo tše di sego tša Tlwaelega goba ditiragalo tše di sego tša mehleng goba moo maemo ao a sego a tlwaelega a gapeletšago .
go ya ka karolo ya 9 ya Molao wa Diminerale . ;
Nomoro ya pasa :
Go hlohleletša goba go bopa mabotho a monaoswere a twantšho ya mmušo ka thekgo ya dikgokagano , bohlodi le tlhahlo , go swana le Malawi , Swaziland , Lesotho le Namibia .
Kgopelo ya go ingwadiša go Kreiti ya R mo sekolong sa mmušo se se ingwadišitšego
Se ga se kgahliše ebile se kotsi - ke tsela ya go hlola thulano ya go swana le ya ka Libanon .
Leeto le le ikemišeditše go bea motheo wa khonferentshe ya khutšo ya boditšhabatšhaba yeo United States e tlogo e swara ka moragonyana mo ngwageng wo .
Dipeakanyo tše di tsenelanago ka moka ka mo profenseng di tla kgokaganywa mo KwaZulu-Natal Provincial Nerve Centre .
Gape ke nagana gore ketelo ye go tšwa go lekala la tša tšhireletšo e nale se sengwe mabapi le kgopelo yaka ya hlopha dilo .
Mna Potgieter , o rometše Mna Mabota go boela morago ka Vlakplaas , o tloga o tshwenyegile ka yena ka pelong ya gago , naa seo ga se nnete .
Kgopelo ya go ba modudi wa dinaga tše pedi
Tlatša foromo ya boingwadišo ye e hwetšagalago diofising tša SARS .
Sehlophatšhomo sa maitemogelo se be se etilwe pele ke Senior Supt Madonsela .
Nomoro ya polasa le : karolo ye e ngwadišitšwego : Maseterata wa selete :
Ka ge e le gore mehuta ya dibjalo e lekwa mo abakeng a go fapana , nako ya go dira diteko e ka fapana go tloga go matšatši a se makae go ya go dibeke .
E ka no a diregile , eupša re ka se kgone go e hlatsela .
moo e lego gore dinyakwa tša bokgoni bja poso ga bo sepelelane le bokgoni bja bašomi bao ba šuthišitšwego .
Pele o ka ba le sethunya , o swanetše go hwetša laesense ya sethunya go tšwa go Tirelo ya Maphodisa a Afrika Borwa .
dipeakanyo tša bašomi bao ba sa tlilego go bewa
Batho ba lesometshela , bao ba šupa e lego basadi , ba latofaditšwe ka go utswa maruo go la Hogsback le Kleinbulhoek bekeng ya go feta ka morago ga bohodu bja dinku le dikgomo .
Tiro ya dialoye , phatlalatšo ya metswako ya yuraniamo ya tlhago goba ditlhakantšhetšo tša yona .
goba dikgato tša di-desimale goba LoX le LoY goba bontšha godimo ga mmapa wa Topocadastral .
Tlatša foromo ya kgopelo ya maleba .
Nka tšea sebaka se go bolela ka moo ke thabilego ka gona go abelana le lena kamogelo ye ya Meyara wa Tshwane , Ngaka Gwen Ramokgopa .
Tshepedišo e atlegile , le ge go bile le go pitlagana ka gare ga melao ya mmušo wa selegae .
Mo Afrika Borwa , e sedimošitše gape ka bokagare bja khonferense ya 1989 ya Bokamoso bja Temokrasi - e kopanya batho bao ba ratago naga ya bona go tšwa mahlakoreng ka moka a naga .
Merero ya dikamano magareng ga mebušo ke maikarabelo a a sa akaretšego a Mmušo wa bosetšhaba .
Bapetša tša boeti le diintasteri tše dingwe tše hlalošitšwego go swana go dira gore dipalopalo tša yona di be tša maatla kudu .
Dibo tša mašole , maboto a tšhireletšo , boitšhidullo ka kakaretšo le go leka dibetša , go akaretšwa go leka nyutleleara , di ileditšwe .
Lenaneo la baphenkgišane bao ba bilego le maswanedi peleng go tloga fao le tla hlokolwa gomme go tloga fao ba kgopelwa go tliša phenkgišano ya theko ka ga melokoloko ya ditsela tšeo ba bontšhitšego kgahlego ka go tšona .
Letlakala la dithoto tšeo di angwago ke magato a taolo ya thekontle le thomelontle le a hwetšagala .
Ka moo ditshepetšo tša tlhahlo e be e se tša botho , e be e le taetšo , taetšo yeo e boeletšwago .
Banamedi mafelong a magolo a neelano ya dinamelwa le ona a tla fiwa dikeletšo tša maphelo gomme ba tla kgopelwa go apara diširadifahlego go fokotša bogoboga bja mabapi le go apara diširadifahlego ka ditšhabeng .
Methopo ka karolong ya bokgobapuku e akaretša dipuku tša go balwa , ditšenale le dikgatišobaka , dibitio , diphoustara le diphamfolete .
Ge kgopelo e ka se atlage , lengwalo la go ingwadiša le swanetše le bewe fao le tlago bokn ala ka dinako ka moka .
Go lekola le ona o ka šomišwa bjalo ka setlabela sa go ruta , le go hlola temošo .
Dinyakišišo di laetša gore maemo a tšhilafalo ka gare go mafelo a a bodulo le wona gape a tloga a sa amogelege .
Modudi yo mongwe le yo mongwe yo a nago le ditshwanelo tša go boutela Khansele ya Mmasepala o na le sebaka sa go ka kgethwa go ba leloko la Khansele yeo ka ntle ga - yo mongwe le yo mongwe yo a kgethilwego ke , goba a šomela mmasepala gomme a lefelwa go kgethwa goba go šomela , ebile a se a ka a tlošwa mo dikganetšanong tše go ya ka molao wa setšhaba ;
Mohlomphegi Tonakgolo ya Mpumalanga , Mna Ndaweni Mahlangu , o tla bula samiti .
Moahlodimogolo wa peleng le Basepedišamodiro ba Palamente ;
Dilo tše tša kganetšano ya go išwa bošole mafelelong di ile tša feletša ka go hlongwa ga Lesolo la Fetša Go išwa bošole .
Ditaletšo di šetše di rometšwe gomme le kgopelwa go lemoga gore lekgotlatheramelao la ka Leboa Bodikela le tla amogela fela batho ba mmalwa .
E tloga e le mohola go go fa phihlelelo go mafelo ao a sa fihlelelego le go direla dinagamagae .
Ge go direga ditiragalo dife goba dife tšeo di hlalošwago ka go ntlha ya ka tlase ya go fihla go -go fihla mo di ka diragalago , ditlhalošo tša dikarolo tša 10 , le , 14 , 15 , 19 le 21 tša Molao wa Pušetšo-morago ya Dithoto , 1975 , o diragatšwa ka diphetogo tšeo di swanetšego go kgopelo yeo e dirilwego go ya ka ntlha ya ka tlase ya ;
Dipherefere ga di a swanelwa go gadikwa go feta tekanyo , di swanetše go boloka mebala ya yona ge di gadikwa ka potoro .
Thokozani Masangu yo tsebjwago ka la TK o golegilwe ka Lamorena manthapama ka Tembisa mola e le gore Arnold Ndlovu yena o golegilwe bošego bja maabane ka Diepsloot .
Ke nagana ka bohlano go fihla ka bošupa .
Babedikgang bao ba sa ngwadišwago ba ka se dumelelwe ka kopanong .
Kgopelo ya pasporoto ya motšwaoswere
Motlatšamopresidente Mlambo-Ngcuka o emetšwe gape go etela Solo ka Bogareng bja Java le Makassar ka South Sulawesi .
Dira gore go ngwala melao go be ga sebjalebjale le tšwetšeng pele tšhomišo ya dipolelo tša semmušo .
Mna Wheeler o boletše gore lefase le makaditšwe ke go se be gona ga Amerika le setu mo nakong ya thulano ya dibeke tše tharo magareng ga Israele le Palestina .
Ge o ka be o lekile ka kgwele ya maoto go ba le dithekišo mo mafelong a mangwe a dithekišo , Computicket le a mohuta wona woo ?
Se theilwe ka serapaneng sa go ba lefelo la go rutha la go phatsima la mathudi .
Ofisi ya Khomišene ya Bodirela Mmušo e tla tla tla ka mokgwa wa go bea leihlo mabapi le se .
Melawana le ditaelo tša theramelao ya profense di swanetše go beakanyetša -
Se se amana le meago , kudukudu meago ya saruri , eupša go ka tlogelwa fela meago ya go swana le madulo a dinonyana .
Maitshwaro a mabe ga a šitiše go ruta le go ithuta fela eupša gape go ka tsenya baithuti le barutiši kotsing .
Se bohlokwa ke go ikarabela ka tsela yeo e fago molaetša go bohle ka nageng le Afrika ka bophara ,
Bjale ke tlo go botša seo Ray Scott a rego Margo o ba boditše sona .
o ka hwetša Tsebišo ya lehu le ditokumente tše dingwe ofising efe le efe ya ' Master' wa kgorotsheko ya godimo goba ofisi ya masetrata
Kgethologanyo ye e fokotšegago kgahlanong le batho bao ba sego ba itekanela mo go theilwego ditumelong tša kgalekgale le ditlwaedi .
Tlhahli ye ke ya mathomo ka go molokoloko wa dikarolo tše pedi tša mabapi le ka moo o ka šomišago NEMA .
Tšweletšo ya didirišwa tša thathariki , lerojana la go paka , khastete , marojana a phuting gammogo le marojana a dinotšididi tša go tswakwa .
malebana le ngwaga wa tekolo wo o felago ka nako ye nngwe ye e sego 28 goba 29 Feberware , dikgwedi tše tshela ka morago ga moo .
Se hlohleleditše dingangišano tša seo se hlolago tshepho go dipalopalo tša semmušo .
Motho ofe goba ofe yo a nyakago go dira kgopelo ya go fiwa tumelelo ya go epa le go diriša tikologo go tšwa go Tona , o swanetše go iša dikgopelo tšeo ka nako e tee . ka go tsenya ka go karolo ya ka tlase ya temaneng yeo e latelago :
Seabe sa kahlolo ya DAVIS , sephetho sa SEAPOINT , ke gore batho ga se ba swanela go fa bohlatse .
E be e le leaskari , leloko ka botlalo la Leboto la Maphodisa a Afrika Borwa .
Ngaka Okumu o boletše ka pela go gopotša gore le ge go le bjalo le ge Mopresidente Obama e le wa botšo bja Afrika , taba ke gore ke mopresidente wa United States .
A naa o tsebiša bahlapetši ge o bona batho goba dinamelwa dife goba dife tšeo di belaetšago - kudukudu ka morago ga diiri tša mošomo -
Moetapele wa Projeke Ilana-Loren van Louw
Gape le gape , palo ya godimo ya mahu ka ditseleng tša rena ao a šilafaditšego sehla sa khutšo le ditiro tše botse .
Phanele e tla kopana ge go kwanwe gore go be bjalo , le gona ka dinako tše dingwe tšeo Modulasetulo a bonago / naganago go hlokega gore go be le kopano .
Kgoro ya tekolo ya toropo e re phošo e bile ditlamorago tša ditekolo tše di phošagetšego ka mafelong ao go nago le tokelo yeo fokoditšwego ya dithoto .
Legatong la Mmušo wa Kapa Bodikela re hlagiša tebogo ya rena go batho ka moka bao ba nyakago go hwetša ditharollo ka mo komiting ya taolo ya dikotsi tša mohlagase , Tona Essop a realo .
Mabarebare gape ke gore ke eng seo Komontanta de Bruin a bego a se lebeletše seo a se filego ke Brig Basson .
Ge o nyaka tshedimoso ka botlalo , eya go ba TV Licence
le gore batho ka moka ba swanetše go hwetša ditirelo .
Kgopelo ya go ngwadiša khansele ye e lomagantšwego ya ditherišano tša merero ya bašomi
AU e swanetše go tšweletša mokgwa woo ba go neelana ka thušo ya diphuthelwana e le mokgwa woo o tlago go hlangwa le go lekolwa e le go fokotša le go fediša pitlagano yeo hlolwago ke ditlamorago tša kgwebo ya mono gae .
E tla hloka ditlabelo tše ntši go aga bokgontšhi bjoo bo nyakegago ka go lekala leo le sa tlwaelegago .
Molato wa go thuba ka ngwakong , bohodu le go hwetšwa o swere dithoto tša go utswiwa o a nyakollwa .
Maitemogelo a mošomo ,
Go ya ka Molaodi wa Karolo , yuniti ya gagwe e lebeletše kudu diokobatši .
Boeti ke ye nngwe ya diintasteri tše di golago ka lebelo gomme bo na le seabe kudu ka go Palomoka ya Boleng bja Ditšweletšwa tša Naga ya selete .
Go tšwelela gape ga malele ka lefelong la meetse go tla dira gore lefelo leo le tswalelelwe setšhaba , le ge go le bjalo , se se ka se dir gore le tswalelwe le nakong ye e tlago ya sehla sa marega .
Mokgatlo wa go emela bašomi o mongwe le o mongwe wo o lego setho / karolo go Tumelelano ye o tla bea balebeledi ba ba bedi go phanele .
Gomme go be go na le Njala le sefatanaga sa legora la go hlaba seo se bego se emišitšwe moo .
motho wa semolao , ntle le lekgotla , leo le :
Mokgatlo wa Dinagakopano tša Lefase o be o swanetše go fatišiša kgonagalo ya go fetišetša dihilikhoptara tša maano go tšwa lesolong le lengwe ka go rerišana le Ukraine .
Go senywa ga thoto ya KwaZulu le thoto ya baetapele ba IFP ?
go kaonafatša boleng bja bohlatse
Kloof Country Club e leka lefelo la yonaleole hlomilwego ka mokgwa wo o kgahlišago ka lefelong la bobotse bja hlago la mehlare .
Ka gare ga iri , Konst . Mahuba le Konst . Pheta ba ile humana koloi yeo e bego e tlogetšwe kgauswi le Kieserville , Lichtenburg .
Thekgo ya Bulgaria ya tiišetšo ya lenaneo la maikemišetšo la Afrika go akaretšwa maikutlo ka ga molawana o mofsa wa Bulgaria ka ga Afrika .
Ke gore ba šomiša maatla a bona go hlohleletša go hloka tekatekano ga maatla ge ba efa taelo ka mererong ya lefase ka bophara .
The dti e thuša bagwebelantle ka go aga mabokgoni a bona a go gwebela ntle , ka go oketša bokgoni bja bona go hlabolla ditšweletšwa tša go išwa ntle ka aenaneo la TIDP la go laolwa ke Ntsika .
Mohlakišikakaretšo o swanetše go tliša dipego tša tlhakišo go theramelao ye nngwe le ye nngwe yeo e nago le dikgahlego tše maleba mo tlhakišong , le go taolo ye nngwe le ye nngwe ye e beilwego ke theramelao ya setšhaba .
Ga a re o tšere karolo le lešaba , o re o hlatsela tiragalo .
Ka go šomiša maitemogelo a ditiragalo tše di fetilego , o nagana gore go tla ba maleba go laletša batho go kopano pele ga kopano ?
E ka tšea dibeke tše tshela go iša go tše seswai .
Ke nagana gore bobedi bja rena bo bile bja mafelelo go ema thwii godimo ga di khreiti .
Butterworth ga bjale e hlwekile gomme e a lebelelega ka morago ga ge e se na go lekolwa mengwageng ya go feta bjalo ka toropo ya ditšhila go di feta ka moka ka Afrika Borwa .
Dikgaruru kgahlanong le basadi di tlola ditokelo le go nyatša seriti sa bosesi ba rena , bomma le barwedi .
E tla o swere pukwana ya boitsebišo e tala ye e nago le dinomoro tše 13 tša go ba le paa-khoute .
Le ge go le bjalo , ga se gona mo karolong ye seo se thibelago makala go ganetšana gore go fihlelelwe tumelelano goba go fihlelela tumelelano yeo .
Kantoro ta Tšhomišogape ya dilo ya DSW e fa keletšo ka go šomiša dilo lefsa , tšhomišogape goba ka ga didirišwa tša go ruta mo go kopantšego ga taolo ya ditšhila .
Phamfolete ye e gona ka maleme a semmušo kamoka a Afrika Borwa .
Ge go se na nkgetheng yoo a hweditšego dibouto tša go feta tša ba bangwe , nkgetheng yoo a nago le dibouto tše dinnyane go fetwa ke tša ba bangwe o swanetše go tlošwa , gomme go boutwe gape go ya ka karolo 6 .
Dinyakišišo tša dihlopa tša go tsenelana tša dikgaruru , go fa mohlala , dikgaruru tša dipolotiki , dikgaruru diotimeleng le dintwa tša dihlopha .
Go loga maano go ra go šupa mekgwa ya go fihlelela dipoelo tše di lebeletšwego le go kgetha mekgwa ye e ratwago .
Re tseba bonokwane bja gore ba kgwebo , kudukudu setšhaba sa kgwebo sa Maafrikantshe , se holegile ka Kgethologanyo .
Mathata a bjale a e-NaTIS a dirile gore go be le mathata ao re itemogelago ona ka mefelong ka moka a Toropo a tshepedišo ya pharakano .
Ditirelo tša tšhoganyetšo di kgona go fihlelela badudi bao ba ka nyakago thušo ka potlako .
Thušo ya tšhelete e lefelwa lefelo mme e sego mong wa tšhelete .
Go boletšwe ka " mošomo wo o kgethegilego " wa " bathobašweu ka moka bao ba lwantšhago kgethologanyo . "
Ba dira gape le ditokišetšo tša ketelo tša batho ba bohlokwa ba go ba le khuetšo go tšwa Netherland le Afrika Borwa .
Tsebišo ya dikopano tša Phanele
Mogononelwa o ile a golegwa ka morago ga ge yena le banna ba bangwe ba babedi ba hlasetše morwa wa molli polaseng ya bona ya Wintershoek ka lefelong la Hoopstad .
O tla be o bolela ka ditaba tše gomme re emetše tshekatsheko ya gago le diphetho tša gago .
ge e le gore boingwadišo bja mokgopedi bo fegilwe ka lebaka la ge a filwe kotlo go ya ka Molao wo
Gape re kwele gore kgwebo e be e le batšwasehlabelo ba Kgethologanyo gomme ga se ba ka ba holega go yona .
morutiši o tee wa Molao yo a kgethilwego ke barutiši ba molao go tšwa diyunibesithing tša Afrika-Borwa ;
Balefi ba motšhelo bao ba amogelago letseno la go feta R50 000 goba dikhamphani tša letseno la go lekana R20 000 goba go feta , di a dira tefelo ya boraro ka go ithaopa gore di efoge tswala ye e ka lefišwago .
Sepetlele sa Lentegeur se abela batho ditirelo tša malwetši a monagano goba malwetši a monagano .
Yuniti ya Bosenyi bjo bo Rulagantšwego ya ka Johannesburg e phuruphušitše ntlo ka Buccleuch , ka leboa la Johannesburg gomme ya hwetša laporathori yeo e bego e dira methamphetamaene .
Rapolotiki wa nakong ye e fetilego Frederick van Zyl Slabbert o hlamile Khula mmogo , khamphani ya dipeeletšo ya phraebete ye e nago le bontši ba bengdišere ba bathobaso .
Bontši bja mathata ao a nyamišago tshepedišo ya toka ya bosenyi re tloga re a tseba .
Re tla kgopela TRC gore tsoše dinyakišišo ka tša kalafo yeo e filwego Elda Bani le diketekete tša batho bao ba golegilwego .
OPP e swanetše go ba ye nngwe ya tše di tlišago phetogo ka mo go taolo ya mmušo yeo e tlago tliša khuetšo e botse
Ke tloga ke lemoga gore bahlahlobi ba setšhaba ka metseng ya rena ba nago le khuetšo maphelong a rena , eupša kudu go tša thuto .
Go fetišitšwe molao wa go hlakantšha naga gore kliniki e kgone go agiwa ka KwaMakhuta .
Se bohlokwa mo morerong wo ke kgatelelo ye e kgethegilego ya tlhabollo ya diinstitšušene tša tlhahlo tše di ka tšweletšago borathekniki le boraentšinere ba bokgoni bja maemo a godimodimo ka makaleng ka moka a mananeokgoparara .
Barulaganyi ba holofela gore kampa nkabe e ba hlohleleditše go atlega go feta maemong ao a ka gopolegago .
Ka tlaleletšo , palo ya ditšhelete tša thušo go tšwa go mmušo tšeo e lego gore ga bjale di a fiwa di swanetše go šomišwa go thuša balli bjalo
Maloko a theramelao ya profense a ka kgopela Kgorotsheko gore go tšwe taelo yeo e begago gore ka moka goba karolo ya Molao wa profense ga o molaotheong .
Se se akaretša taolo ya meetse , soretše ya intasteri , tokollo ya meetse a ditšhila le meela ya disoretše .
Ntumeleleng go leboga Lucas Mahlangu , morwarre wa Kalushi yo a emetšego lapa la ga Mahlangu .
Leina la Khoporeišene yeo e Tswaletšwego leo le šišintšwego le swanetše go hlahlobja pele le dumelelwa goba le ganwa .
Go beilwe dinako tša go fetša Melawana le kabo ya ditokelo ka Mawatleng a magolo .
Gomme re a go amogela , Mna Mongwadipharaphara , bjalo ka mopholuši gare ga baphološi bja sesole , moo o swanetše go ba gona ka tokelo .
lefa peakanyo ya mašaledi a setopo sa modudi wa Afrika Borwa yo a hlokofetšego , go se sepetša , go se boloka goba go se tšhuma .
Fela ga re na kgonono ya gore nako yeo e tla fihla go se goye kae .
Mekgahlo ye e tlhomilwego ka maikemišetšo a go fana ka tšhelete tša go se lefše yeo e fiwago batho bao ba nyakago go tšwetša dithuto pele , le tšhelete ya go thuša baithuti bao ba nyakago thekgo ya matlotlo a go ithuta le difoka tša go ithuta , diphathišišo le go ruta , go tlaleletša tše re šetšego re boletše ka tšona e tlatše foromo ya EI 3 Wrtten Undertaking .
lefelo la mmaene ga le fete 1 . 5m² ka bogolo
Go lahlela diela tša ditšhila tša diintasteri goba tša ka gae ka lewatleng di ka be di šomilwe goba di se tša šongwa ke phošo .
Retšistara ya kgwebo , yeo go yona disampole tša kelo ya ekonomi di dirwago gona , e agilwe lefsa , le dipušeletšo tše di latetšego di feleleditše ka kakaretšo ye e kwešišegago kudu le kelo ya ekonomi .
SAMDI e tla dirišana le ditheo tša mohuta wa yona ka DRC .
Naa o kile lebakeng le lengwe wa nyaka go tloga mo lešabeng le ?
Motho wa molao yo a thwetšwego , yoo go kaonetšwago gore e be motho wa kgokagano wa Mongwadiši wa Khamphani , o swanetše a saene diforomo tša kgopelo .
Thuto e swanetše go tšweletša tše kaonekaone ka dirithi tša bana , talente le mabokgoni a kgopolo le phetagatšo .
Dinaledi tša boditšhabatšhaba tša kgwele ya maoto go tšwa Barcelona di tla sepediša ditlhahlo tša kgwele ya maoto ka tirišano le David Beckham Academy le go hloma Museamo wa Kgwele ya Maoto wa Soweto .
Mopresidente wa Palestina le yena o boletše gore o emetše go swara dipoledišano le US le Israel mo lebakeng la kgwedi mabapi le tlhako ya mabapi le go hloma Mmušo wa Palestina .
Mong wa tumelelo ya lefelo la go tšhollela ditlakala o tla ba le maikarabelo a go tsenya semmušong le go laola tsošološo ya lefelo leo .
Mo ke moo tshenyagalelo ya mmakgonthe e hweditšwego gona ke LM goba DM go tsebišwa bjalo .
Go aga , go beakanya maswika , mošomo wa dimabole , go poleistera , go aga mafelwana a go tšwa ge go tšhabja mollo , go rulela , bjalobjalo .
Ge e le gore o tsene lenyalong la mohuta wo morago ga go tsenywa tirišong ga molao wo , o swanetše go ngwadiša lenyalo la gago mo dikgweding tše tharo morago ga letšatši la lenyalo .
Go fa khuetšo go tlhabollo ya bokgoni ka mo go DHA le dinepo tša tekatekano ya thwalo mošomong le maano , le go di bea ka tatelano moo di hlokegago gona .
Mo gare ga sehlopha sa MaAfrika Borwa a a ikgethilego go na le Maloko a Palamente ya rena ao ka go hloka mahlatse go tloga ka Hlakola ngwageng wa go feta re ilego ra swanelwa ke go laelana le bona la mafelelo .
Komiti ya Dikeletšo tša Phrofešene ya maleba , kamogelo ya dirwa ke Komiti ya Ngwadišo ya Khansele ya Boramahlale ba tša Tlhago ba Phrofešenale ya Afrika Borwa gomme tumelelo ya dirwa ke Khansele ka botlalo .
Mna Modulasetulo , ga ke tsebe ka ga dingwalollo tša mogala .
Aowa , ka lebaka la gore le bile le masetlapelo ao a hlagilego ga ke bone gore go na le yo a lebeletšego kudu go bala ga botseno bja go dikologa bja go dumelela motho o tee .
morekantle o swanetše a hwetše tumelelo ya go feta go tšwa go Karolo ya Odithi ya Khwalithi go tloša bjala go tloga go lefelo la matseno goba lefelo la seswaro go iša saeteng yeo e kgethilwego ke yena .
( Molao wa1 wa 1999 ) .
Sebokopeu sa Amerika ke sesenyi se segolo sa dibjalwa tše ntši .
Lenaneo le le fetoletšwe ka go tiragatšo ye e latelago ya tšwetšopele ya sebaka ya Butterworth .
Molefamotšhelo ga a hlomphe molao ge go e tla ditabeng tša go lefa motšhelo mo ngwageng wa motšhelo .
Eupša ga go a ka gwa ba bjalo .
Gomme ke ge o be o sa le ka moo gare o tswalela lebati la go bulega ka go tatologa moo o bonego Mna Mkwanazi goba ga se ka go kwešiša gabotse ?
( c ) letseno leo le dirilwego go tšwa go dipeeletšo ; le
Dikgwebo di ka romelo palomoka ya dikgopelo tše tshela ka ngwaga , gomme mo sekemeng se sengwe le se sengwe go ka dirwa dikgopelo tša go fihla go tše nne .
Koutu ya Poso
Morago ga gore mohlankedi wa tshedimošo a dire sephetho ka ga kgopelo , mokgopedi o swanetše go tsebišwa ka ga sephetho seo ka mokgwa wo mokgopedi a kganyogilego go tsebišwa ka wona .
Re gopotše go thuša mmasepala wa Hibiscus Coast ka go ba fa didirišwa tšeo di šomilego tša go lwantšha mollo .
Go ye nngwe le ye nngwe ya dinako tše , kotara ka kotara le ngwaga ka ngwaga , QES e aba phetogo ka dinomoro tšeo di šomišwago , gammogo le dipersente .
maemakepe , ditsela tša maphefo , mmogo le dilo tša tlhago bjalo ka dithaba , meedi , dinoka , dihlakahlaka , diphaka tša bosetšhaba .
Mehuta ye ya maswao bjale e dumeleletšwe ditseleng tša ka metsesetoropong e sego ka ditseleng tša maphefo le ka bogareng bja ditsela .
Maatla le mehola ya South African Reserve Bank ke ao ka tlwaelo a dirišwago ke dipanka tša gare , maatla ao le mehola di swanetšego go laetšwa ke Molao wa Palamente mme a swanetšego go dirišwa goba go phethagatšwa ka šedi ya mabaka ao a beilwego Molaong woo .
ebile re begelwa gore dikliniki ka moka gabjale din a le meetse a go hlweka .
Ke lefelo ka BAS moo o bontšhago go ya ka lefelo la mošomo gore ke baswari bafe goba badumeledi bafe bao ba šomago mmogo .
Maphodisa go la Batho a hlomile lesolo ka go nyakana le batho ka nepo ya go tloša bafaladi bao e sego ba semolao go tšwa setšhabeng sa bona .
Ge ke fihla go la Sunset , bahlapetši ba Makgowa moo , ba be ba ntlhapaola kgafetšakgafetša ebile ba mpitša ka maina .
Ge a ka palelwa ke go dira bjalo o tlo lefišwa tšhelete ya kotlo .
Ge e le gore lefelo la go maena ke le legolo goba le le nnyane go feta seripa sa polase , ka kgopelo beakanyetša ditekanyo tša dintlha tša dikhutlwana tša mafelo ka dikgato ,
Mpshafatšo e dirwa ge go seno amogelwa tefo .
Go eletšwa gore ditokumente tše di gatišwe godimo ga hard drive ya gago gomme o e bule moo .
Gomme seo ke se se ka bego se bakilego kgakanego ka baka la gore Stratcom ye e sa tsebjego e tšwele go nna ka nako yeo .
Tlhaselo efe goba efe go ditlabelo tša nyutleleara tša ka Iran di tla hlakahlakanya bothata bjo , a realo .
Mabaka a Bosenyi : Mna . Mokone o nyakwa ke SAPS mabapi le molato wa kgonongo ya go kata .
se se tielelago le ditšhaba tša gaborena le magareng ga ditšhaba le maphodisa go dira gore bophelo bja dinokwane bo be boima le go feta .
O mohlahlobi wa Tirelo ya Sephodisa sa Afrika Borwa le gona o šomela go Setiši sa Maphodisa sa Jeppe ?
Nibso o opela a nnoši košeng ya Matšoba puleng e bose .
Ntlha ya 5 ya Šetulo II ya molaomogolo e a fetolwa - ka go engwa legatong la ntlha ya ka tlase ya ke ntlha ya ka tlase yeo e latelago :
a o be o tseba ?
E ka ba kgato ya mathomo go ya bophelong bja botse le bja mahumo .
Ka morago ga senthara ya Ithala fetogela go la goja le go tšwela pele go sediko sa sephethephethe moo re fetogelago ka go la goja go leba go Bejhani Road ye mpsha .
O ile a hlabiwa dikgareng gomme a hlokofela semmetseng .
Go phumolwa ga melao #
Efa lenaneo la ditokelo tša meepo ya molao wa kgale tše di lego gona , tša go swarwa ke moswari , go direla minerale goba diminerale tša mo tikologong yeo diphetogo di dirwago .
O sa le gona ka mojakong wo mo nnayane wa sekepe gona ka moo a bego a eye godimo .
Bogare bja toropokgolo ya Durban ke lefelo la kgwebo le la boithabišo le le tletšego ka batho leo le lego tikologong ya boemakepe bja bo tletšego ka batho .
Taelelo e romelwa ge fela go dirilwe kgopelo ya gore go gogwe tšhelete ye e rilego ya motšhelo mo mogolong wa mošomi .
Bagononelwa ba hweditšwe ba swere dijo tše go gononwago gore di utswitšwe ka thabeneng ya kgauswi gammogo le dikgapetla tša nako ya moya tša go tlaleletša dillathekeng le sellathekeng seo go dumelwago gore se utswitšwe .
Phetolo ya karolo ya 2 ya Molao wa 28 wa 2002
Kgonagalo ya go dumelela / amogela melato ka moka ya sephethephethe ka ntle ga go otlela ka go se šetše , ka bošaedile go hloka tlhokomelo , e tla nyakišišwa .
Khoisan - Lereo la kakaretšo la go šupa batho ba MaKhoi le MaSan bao gape ba bitšwago MaHottentots le MaBushmen bao e bilego batho ba setlogo ba ka Borwa bja Afrika .
Bakgopedi ba ba swanelwa ke go netefatša gore ba tla kgona go tsenela thuto .
Ga se fela dipuku tša go bala tša baithuti tše di kgethilwego ke dikolo , ditlhahli tša barutiši tša dipuku tše tša go bala le tšona di ile tša abja .
Ka Vernon , ditiragalo tše mmalwa tša Campylobacterdi latišišitšwe go šomišweng ga maswi ao a sego a šongwa .
Phorinthara ya mmala ya HP PaintJet e fa dipoelo tše kaone go tšwa pontšhong ye .
Setšhaba ka bosona se hloka thekgo le thušo go thibela le go kgona go phela ka masetlapelo le diabe tša ona .
Mokgopedi o kgona go kgotsofatša dinyakwa tša Molao wa Maphelo le Polokego ya Meepong
Maloko a Sehlopha sa Tšhomo a Mahodu a Dintlo a Thohoyandou a šomile ge ba be ba swara babelaelwa ba šupa bao ba bego ba tshwenya dišhaba tše šupa ka go ba thubela dintlo .
Maikemišetšo a tirelo e ke go tsebiša Kgoro ya Dinamelwa ka ga phetogo ya atrese ya mongkoloi .
Melomo ya noka ke methopo ye e tšweletšago meetse kudu lefaseng .
Mosupurutente -mogolo Joseph o tlaleleditše dinyakišišo tše kopano di laeditše gore dikarata tša mokitlana tšeo di utswitšwego di šomišitšwe ka mabenkeleng le mafelong a go ithabiša go swana le dinaeteklapo ka Muizenberg le mafelo a kgauswi . weeks .
Maafrika Borwa a a mehleng eupša a bagale ga a tšhošetšwe ke maima ao bao ba tsebago gore re lebane le ona .
Laesense ya Kgašo ya Modumo wa Maatla a Fase e fiwa ka go magoro a a latelago :
Ditirelo tše di kgaoleditšwego tša motsemošate wa Dushanbe di hwetšagala go tšwa go Istanbul , Moscow le Almaty , Kazakhstan .
Mananeo a SDI a akaretša dikamano tša lefapha le e sego la mmušo le la setšhaba le dipeeletšo .
Romela diswantšho tše pedi tša pasporoto .
Se se nyaka kopano ya taolo yeo e menaganego gore re fihlelle katlego .
Sa bobedi , le ge phokotšego ya bodiidi bja ditekanyetšo tša ditšhelete bo theogile gagolo , palogohle ya go se lekalekane e oketšegile ka bo1990 .
Ge re šoma ka go lemoga yeo e tswalanego le go latefatša seo e tla ba seo se fihleletšwego .
Dinyakwa tša batho di swanetše go hlokomelwa gomme Setšhaba se swanetše go hlohleletšwa go kgatha tema mo go hlangweng ga morero .
Dintwa tša makgoba ka Kapa tše di bego di etilwego pele ke Louis wa Mauritius .
Ka Feperware , bašomi ba lefapha la setšhaba ba hweditše diputseletšo tša tšhelete ya ka ntle go ba thuša kgahlanong le tshenyegelo ya go iphediša ye e oketšegago kudu .
di sa iphihlile ka morago ga maboto le difentshe tša meetlwa , di sa belaela ka dintlong tša bona , mebileng le ditseleng tša rena , ba palelwa ke go ipshina mafelong a rena .
Bagononelwa ba mmalwa ba golegilwe ka morago ga ditlhaselo tše mmalwa le go hlakola ga go itlhama mafelong a mannyane ka lefelong la maphodisa ka Rustenburg .
Ke leboga kudu sebaka se le mphilego sona le go le leboga ge le ntaleditše go tla go le anegela ka botlalo mabapi le toropokgolo ya rena .
Ditsela ka moka tše di sego tša thewa maina ka makheišeneng di tla fiwa maina ka go rerišana le setšhaba .
Moperesidente Gbagbo o emetše go fa setšhaba polelo yeo e theilwego godimo g ditherišano .
Bohlatse bjo bo tšwago Yugoslavia , bjo bo tšwa Burundi bjo bo tšwago Ruanda , bo fa taetšo ya seo .
Tsebišo ya tumelo ya phiwo ya ngwana
Gore moswari go ya ka moo go akanywago ka gona mo karolong ya maleba ya
Go gatela pele ga ekonomi go re tlišeditše ditlhohlo tše dikgolo .
Go be go ka se kgonege go theeletša ditheipi .
Eupša go ya ka temogo ya gago naa lešaba le be le laotšwe ka mo go kwagalago pejana pele ga ge le beletša gase ya go ntšha dikeledi ?
Taba ye bohlokwa ya ditshwaotshwao tša ka lehono ke gore maithomelo ka kwešišego ya 'mmušo wo o hlabologago' ke tlhohlo ya tekatekanyo .
Seteišene sa tswalelelo go la Durban ga se šome ga bjale , eupša tshedimošo e ka hwetšagala kantorong yeo ka Mogala : 031 368 6011 goba Fekse : 031 337 7469
Re tšwetše pele go šoma ka go tiišetša tšhomišano ya borwa le borwa ka go swara dipoledišano tša kopano ya ditona tša dinaga tše tharo elego India-brazil-Afrika Borwa tšeo di swaretšwego ka Motse Kapa pejana mo ngwageng .
Re swanetše go phethagatša leano le go tšwetša pele go kgatha tema ga barekiši ba mebileng le bagwebi ba boagišani .
Goba , bega tlhorišo yeo ntle le go bolela maina a gago go HEAL ( Halt Elder Abuse line ) mo go 0800 003 081 .
Phanele ya bonyane batho ba babedi bao ba thwetšwego ke Komiti ya Dikeletšo tša Phrofešene ( Professional Advisory Committee goba PAC ) ya maleba ya Khansele ya Boramahlale ba tša Tlhago ba Phrofešenale ya Afrika Borwa ( South African Council for Natural Scientific Professions goba SACNASP ) e tla dira dipoledišano tša diteko le wena .
Mokgwa wa tshepedišo le go tšweletša mekgatlo o tla ahlaahlwa ka thušano magareng ga mmušo le mekgatlo ka moya wo tiilego wa lekgotla la kabinete le SANEF .
Maphodisa a banna le a basadi ba a ratwa , hloiwa , ba bolawa , ba gobatšwa le go solwa .
Ge baeti ba dinako tša maikhutšo ba tsena ka gare ga mabopo a eThekwini mafelelong a beke ye a Keresemose , tiro ya thulaganyo ya polokego yeo e beakantšwego ke bahlankedi ba toropokgolo ka Komiti ya Taolo ya Mekete e sepetše gabotse .
karola ya b : komamo le ngwalelano ya aterese ya moswari karola ya b : komamo le ngwalelano ya aterese ya moswari
gore na ke dipolelo dife tšeo di tla šomišwago bjalo ka tša selete le gore maemo a tšona e tla ba afe .
E abela letšatšikgwedi leo tšweletšo ya mafelelo e swanetše go abelwa , le go hlaloša ka ga dinako tše beetšwego legato le lengwe le lengwe la tlhamo le tlhabollo le dinako tša go tliša maeletstoune .
Re holofela gore diteše tše dingwe di a šoma go swana ka fase ga kgatelelo gomme seriti se fiwe batšwasehlabelo le ba malapa a bona , gwa fetša Mokaptene Maphalala .
Ntumelele go fetša ka go le leboga ka moka ge le tšere nako ya go tla mo khonferentsheng ye , gomme ke le lakaletša katlego ka ditherišanong tša lena .
Mabapi le lenaneo la go aga dintlo , bjale re kgona go aga dintlo tše 260 000 ka ngwaga , gomme go fihletšwe tumelelano le SALGA gore e thibele thekišo ya mabu ao a ka šomišetšwago go aga dintlo .
Go sepetša , ka dikgala tša go kwala , ditebeleloleswa tša molaotshepetšo go hlokomela tšwelopele ya phihlelelo ya setšhaba sa Afrika Borwa sa go ba sa dipolelodintši ka botlalo .
Seswantšho se bontšha MEC wa Dipapadi le Boitapološo , Mna . Amichand Rajbansi le di-VIPs se šupa pitšo ya dikhonkerese ya go dirišanammogo go lwantšha bohloki .
Setifikeiti sa lenyalo seo se sa felelago : Se fiwa ka bonako .
Dikarolo tša tlhamo di akaretša ditlabelo tša go pheiba le diphethene , dilo tša fenitšhara ya tseleng le peakanyo , mabone le maswao .
Mo dibekeng tše pedi tša go feta , Tona ya Diminerale le Maatla le Tona ya Dikgwebo tša Mmušo ba re hlalošeditše ka mohuta wa mathata ao re kopanego le wona le dikgato tšeo rena re ka di tšeago gore seemo se boele sekeng .
Malwetši a ka bakwa ke go se je dijo tše di lekanego tše di humilego ka bithamini A go akaretšwa sebete , dikherotse , dipotata , dimenko le sepeneše .
Go fetogela go tloga go mohlagase go ya go go ruthetša meetse ka sola go ka , le ge go le bjale , ba le mehola ye bohlokwa ya ekonomi le ya tikologo .
Mospikara , bogongwana le tšhomišobošaedi ya diokobatši e sa le selo sa histori , ntlha ya bopharasaete ka gare ga phrobentshe ya rena yeo e fepanago .
tirelo e swanetše go fiwa ka go se tšee lehlakore , ka kgotsofatšo , le go se šetše lehlakore le tee .
gammogo le dipapadi tša Mogopo wa Lefase tša FIFA ka 2010 , tšeo di tlago thakgolwa matšatši a 854 go tlogela lehono .
Mohlakišikakaretšo o swanetše go thwalwa paka ye e beilwego , ye e sa mpshafatšwego , ya magareng a mengwaga ye mehlano le ye lesome .
Difoka tša Bosetšhaba ke difoka tša godimodimo tšeo naga e di fago badudi ba yona le badudi ba dinaga tša ka ntle bao ba tumilego .
Hwetša naga yeo o nyakago go e reka .
Ka mo go swanetšego , mmušo o šomišane le bolaodi bja Volkswagen gammogo le NUMSA go netefatša gore bothata bja bo hlotšwego ke sehlophana sa bao ba go hloka maikarabelo bo rarabolotšwe .
tlhahlo le tlhabollo
Ge e le ka ga ICC moporesidente o gateletše bohlokwa bja fediša bonaba ka Darfur .
Ba be tšwelapele go fapantšhwa ke mohuta wa lefelo wa magaeng , lefelo la bogošing , metsesetoropo yeo e hlophilwego le yeo e sa hlophiwago .
Re tla ruma gape lenaneotshepetšo le mananeo a go ahlaahla merero ye e amanago le kwano ya setšhaba go akaretšwa lenaneotshepetšo le le kwišišegago ebile e le la mohlakanelwa la go lwantšha bodiidi bjalo ka ge re hlalositše , gammogo le go ahlaahla merero ye e amago kopano ya setšhaba , meetlo le boitšhupo .
Kgopelo e swanetše e akaretše tshedimošo yeo e lego ka mo tlase .
Maafrika Borwa ao dipukwana tša bona tša boitsebišo di nago le tshedimošo ye e fošagetšego
Dipeeletšo tše nnyane di ra gore go tla ba le mešomo ye mennyane - yeo re e bonago kudu ge lefase le tsena mathateng a bjale a ditšhelete .
Ngaka ye nngwe e ile ya bonwa molato ka maitshwaro ao a sa lokago gomme o ile a lemošwa le go kgalengwa .
Swanetše maemo a go kgonwa ka mašeleng ga ditšhaba tša Afrika Borwa .
Ga go na boithabišo ka ntle le ditoro tše mpe tšeo di di etago pele gomme di di tliša leseding .
Re lakaletša mosetsanyana yo wa go a le talente , wa go ba le mafolofolo kudu gape wa go ba le phišegelo mahlatse a ka moso .
Re laetše dieitšentshi tša tiragatšo ya molao go tšea magato a boima kgahlanong le batho bao ba dirago bosenyi ka Balfour le mafelong a mangwe .
dithoto tsa matlotlo
Dikarolo tše di latelago ka gona di tsenywa ka mo go Molaomogolo ka morago ga karolo 49 :
Gore molawana wa bosetšhaba mabapi taolo ya maemafofane le lefaufau o hlongwe .
Komiti ye e hlamilwego ke leloko la Kabinete le maloko a Khuduthamaga ya Dikhansele tše di nago le boikarabelo bja maphodisa e swanetše gfo thewa go kgonthiša tlemagano ye e nepagetšego ya tirelo ya maphodisa le tlemagano ye e nepagetšego gare ga makala a mmušo .
O ganana le wena gore go šomišitšwe digranata tša go idibatša goba dikolo tša rabara papading yeo .
Romela diforomo tše di tladitšwego ka botlalo go :
Boipiletšo bja bobotse bja lefelo leo bo fokoditšwego ke methopo ya tlhago le mafelo a meepo ao a nyakago go tsošološwa .
o Lephodisa le tlo ya seteišeneng sa maphodisa la ngwadiša molato ka gare ga faele ya go bitšwa SAPS Crime Administration System gomme la fa molli nomoro ya CAS .
mašokotšo a diyunit tšeo di ntšhitšwego
Pele ga ge Karolo ya Molao e ka fa Setifikeiti sa maleba sa Tiišetšo goba sa Apostille , tokumente e swanetše go tsenywa molaong ke :
Bjale go no fa kakaretšo bjale o be o tloga o na le mahlatse go putla masorong a go phutholloga o sa tšhoge selo , o se wa kwešwa bohloko , o se wa gobatšwa ?
Ge re keteka go lokollwa ga Madiba kgolegong lehono , re ikgafa gape go tliša poelano , botee bja setšhaba , tlhokego ya semorafe le go aga bokamoso bjo bokaone re le mmogo bjalo ka maAfrika Borwa ,
Goba le tšhomišano ka ditherišano ka bontšhi ka tabeng ya dikopano tša boditšhaba , kwano tša khutšo le dikomišene .
kopanye le ramolao goba ofisi ya 'Master' gore o hwetše tshedimošo ka botlalo goba thušo .
Moporofesara Mbulelo Mazamane o tla re nyetlela maitemogelo a gagwe a go ba ka ntle ga naga .
Lelokophethiši la Thuto ka Kapa Bodikela Cameron Dugmore o re kgoro e tseba ka ga ditlhohlo tše di amanago le go kgona go bala le go ngwala ga bana bao ba tšwago ditšhabeng tšeo di hlokišitšwego .
Batseta ba ile ba swayaswaya gore kopano e ile ya ba tiišetša gore bolaodo bo tšeela polekego ya bona hlogong .
Mna Du Toit , moeletši wa gago wa tša molao gape o swere sengwalwa go tšwa go Mohumagatšana Ngadimeng yo a bego a ratana le Mna Mabotha .
ga a swanela go diršswa ka tsela yeo e amago ditšwammeleng le ka mona , merero ya ekonomi ya setšhaba , ditiro tša ekonomi ka ntle ga mellwane ya mmasepala , goba tshepetšo ya setšhaba ya dithoto , ditirelo , kapetlele goba modiro ;
ge mohu a be a dula mo Afrika Borwa ka nako ya lehu la gagwe , bega bohwa bjoo go 'Master'
Badudi ba Indonesia bao ba itemogetšego mathata go swana go hwetša tokologo ya bona ba kwešišitše seo re bego re itemogela sona .
Sebenyabenyane se se bopilwego ka bothakga se keteka mengwaga ye lekgolo ya sona gomme go rulagantšwe ditiragalo tše ntši tša ngwaga wo .
Dir Breedt o ile a lakaletša maloko mahlogonolo malebana le tiro ya bona ya ka pela ya go netefatša go swarwa ga basenyi ba kotsi ba .
Tšeo gape di akareditšwago ke go mametletša ga diselaete le go kopiša le go bušetša sekeng goba go šoma lefsa sebontšhi sa lebotong mabapi le dinepe tša kgale .
Gape re ikemišeditše gore mo ngwageng wo re fokotše palo ya batho bao tshelago go nwa dihlare tša TB go tloga go dipersente tše 10 go ya go šupa , re hlahla badiredi ba go lekana 3 000 ba maphelo bao ba tlago šomana le go laola bolwetši bjo le go netefatša gore TB ya go gana ditlhare tše ntšhi le ya go ganana le di dihlare tše maatla e a alafiwa .
Mogononelwa wa bobedi o ile a namela thekisi gomme ka morago ga metsotso e se mekae Konst " Babs " Hlongwane le Sgt Willie Mtshali ba emišitše thekisi Mmileng wa Pieters gomme mogononelwa a golegwa .
Go dira bong ya kemedi ya ekonomi ya dipalo tša batho ba Profense .
Sepela ka sefatanaga o iketlile go leba ka bodikela go tšwa ka mpilobilong wa Johannesburg goba wa Pretoria gomme mo nakong ya iri o tla hwetša lefelo leo le tlago go thabiša .
Mehutahuta ya masolo a lefapha la setšhaba a thoma go bula dibaka .
Ka lebaka le nka se fe tshedimošo ya sephiri mabapi le lehu la Setšene Pretorius goba maloko a mabedi a MK e lego Maleleke le Mbenenge .
Bogaswi bja dimpša ke bolwetši bjo kotsi bja baerase , bjo bo bonwago ka go opša ke hlogo , go fiša ga mmele le go se iketle ga mmele .
Go rekiša mo mathuding bjalo go tsenela ka tseleng ebile o palediša basepela ka dinao go sepela seo se dira gore ba bake tsela le dikolo e le seo se tla tsenya kotsing .
Re theile ECC gomme re šetše masolo a rena morago ka mabaka a mararo a magolo .
Gore tokelo ya go tlhohlomiša e nyakelwa lebaka le le kaakang :
Ba ba utsweditše dibenyabenyane le ditlabelo tša mohlagase tša ka ntlong .
ngaka b . s ngubane , mp
Dibjana di swanetše go gohlwa tša seterelaeswa ka morago ga go ja go gongwe le go gongwe .
Tshepedišo ya kelo e tla thomišwa ka morago ga letšatšikgwedi la mafelelo leo le beilwego la dikgopelo gomme dipoelo di tla tsebagatšwa ka kgokagano ke ba DEA & T .
Ge eba motho yo a nyalago / nyalwago o lwala kudukudu goba o gobetše , lenyalo leo le ka dirwa ka bookelong .
Khopi ya taelo ya kgorotsheko e swanetše go hlatsela foromo ya kgopelo .
Ditebogo go sehlopha , seo se ikemišeditšego le go itlama go tliša diphetogo mo Kanana .
Ba ka tšea karolo gape go rulaganyeng le go šomela mekgatlo yeo ba e kgethilego le go ka kgethwa go makala a yona .
Mo mabakeng a mangwe , 75 % ya tšhelete ya bogole e tšewa bjalo ka karolo ya ditefelo .
ya Molao wa Diminerale le tokelo ya molao wa tlwaelo wa diminerale wo o kgomareditšwego , gammogo le bolaodi bja go epa bjo bo hweditšwego mabapi le seo ka tlase ga karolo ya 47
Go se nene re tla ba re fetša ngwaga wa ditšhelete le palamente ya demokrase ya boraro gomme ka morago ga fao go tla swarwa Dikgetho tša bone tša Bohle .
Mongongoregi ga a swanelwa go dira poeletšo yeo e sa hlokagalego ya dintlha tša tswalelo .
Mafelo a godingwana a Horn of Africa ke methopo ya noka ye teleletelele ye e humilego kudu lefaseng , e lego Noka ya Nile .
t ka go bea legatong la karolo ya ka tlase ya ya karolo ya ka tlase yeo e latelago :
Kgato ya bobedi e be e bitšwa Protšeke ya Thekgo ya Mmušo ( GSP ) goba Lenaneo ka ga Pušo ( POG ) .
Gomme Mna Rasafarti mo pegong ya gagwe , ke dumela gore le na khopi ya pego ya gagwe .
Go bega motho yo a timetšego
Boto ya Maleme ka moka a Afrika-Borwa yeo e theilwego ka molao wa setšhaba e swanetše -
Ka lehlakoreng la yona , Kabinete e tla re go thoma ka Aporele ya thoma ka tekolo ya kgwedi tše pedi , e leseo se theilwego godimo ga dipego go tšwa go dihlopha tša maleba tša Molaodi Pharephare .
Etela Museamo wa GSH go bona gore dihlare di fetogile ge mengwaga e ntše e feta .
le go fihlelela diprojeke tšeo di nepilego go lemoša Ma-Afrika Borwa ka ga ditaba tšeo di amanago le go aga setšhaba le go godiša demokrasi ya rena .
Makga a mabedi le seripa a katlego ye e bego le lebeletšwe e nyakile go se sa nka ya kwagala go kgwebo ya ngwaga o tee .
Ge go tsenya ditlabelo , go fa mohlala , mafasetere , mabati , le didirišwa tša dihithara le tša go fodiša moya , bontši bja dihapote tša masenke di a dirwa .
Se sengwe seo se sa tlwaelegago ka bokgobapuku bjo ke gore bo na le bokgobapuku bja tša molao bjo bo tlabetšwego ka tshwanelo , bjo bo hwetšwago mo lebatong la fase bjo bo šomišwago ke lekala la tša semolao le setšhaba .
Lefela tefo ya teko ya Dipeu .
Bagwera ba ba rategago ba Swedish , ke rata go leboga gape go ba le rena .
Lekola taolo , lefapha la ditšhelete le la molao la tlhabollo ya dintlo la dikonteraka tša sekhwama sa dintlo .
Batho bao ba yago lewatleng ba gopotšwa gore go nwa bjala phatlalatša ke tlotlo ya molao gomme maphodisa a tla tšea bjala ka moka .
Ga se ka mehla balemi ba ka go kgona go ithekga ka dijo tšeo di tšwago karolong ye nngwe ya kontinente ka nepo ya go efoga hlaelelo ya dijo .
Mešomo ya bona e akaretša go fana ka dilaesense , go rulaganya le go dumelela ditefelo , go thuša ka tharollo ya dikgakgano , go kgoboketša tshedimošo yeo e amanago le diphaepe tša gase le tša petroliamo , gape le go hlatloša tirišo ya godimo ya methopo ya gase .
Kapa Bodikela e gatelela dilo tše ntle le bohwefebjoo bo sego ka bontši le ge FAS e lego yona e tlago hwetša šedi pele .
goba ditshepedišo tša motho ka boyena gotee le molao wa lapa go latela setšo se itšego goba seo se latelwago ke batho bao ba latelago tumelo ye itšego .
matlafatša tsela ya go thakgola mananeo a lekala le le šetšanago le dinyakwa tša batho go kaonafatša dipeeletšo go Tshepetšo ya go romela kgwebo ka ntle ,
Re sa tšwa go boa Addis Ababa fao go tšeerwego sephetho sa gore Komišene ya Mokgatlo wa Botee bja Afrika e swanetše go fetolelwa go ba Mokgatlo wa Botee bja Afrika wa taoloka maiteko a go o maatlafatša .
Moago wo o kgontšha badiriši go hlola mananeo a bona le go bona dipoelo gabotse bjalo ka ditšhate le mebepe .
Pukwana ya dikeletšo e bontšha gape le gore ke ditokumente dife tše di nyakegago .
ba nyakago bo tšwetša pele mošomo wo wa go se ikhole wa molwedi yo mogolo yo wa tokologo le bahwetši ba bangwe ba temokrasi .
Se e lego tlhobaboroko ke gore bontšing bja dimmasepala tše , go sa na le dikgoba tše dintši ebile tše dingwe di sa tšwelela tša maemo a bolaodi bogolwane le a diprofešenale .
Dipholisi tšeo di tlago ba le seabe ka ditlamong , tša go swana le dikholetšhe tša bjalo tša tegniki , tšeo di akaretšago tša FET le HE .
Gabjale , Posokantoro ya Afrika Borwa ke yona institšušene e le tee ye e nago le laesense .
Phetolo ya dipharologanyo tšeo di laeditšwego ka go karolo ya , di ka se dirwe ge dipoelo tša phetolo yeo goba pharologano e le go-go oketša lefelo goba karolo ya lefelo , goba go oketša karolo goba dikarolo tša lefelo la diminerale , ge fela go tlogelwa lefelo leo goba karolo e le dipoelo tša diphošo tša bolaodi .
go be le tshwaro le kahlolo go molato wa bohodu .
Leina laka ke Peter Jordi ke emela malapa a Sono le Shabalala .
Bontši bja dikwankwetla tše bo be bo sa phela , eupša bophelo bo be bo fapane nakong yeo .
Fana ka diswantšho tše pedi tša ID tšeo di gatišitšwego ka boso le bošweu .
Dikago tša dikgwebo le tša boitapološo di a oketšega , gomme dikgorotsheko di gare ga tšona .
Le ge e le gore diofisi tša bomasetrata ka moka di šoma bjalo mafelo a tirelo , ga di na maatla a makaalo gomme di tlo fetišetša bohwa ka moka le diwili tša go feta R50 000 go ofisi ya ' Master' .
Tirelo ya Afrika Borwa ya Maphodisa ( South African Police Service ( SAPS ) e tlo bula dokete ya molato ya ba ya nyakišiša molato woo , ya swara babelaelwa gomme ya iša molato kgorong ya tsheko gore o ahlolwe .
Mogononelwa le yena o ile a mo tšhošetša ka sekruteraeba pele ga ge a ka mo kata .
O rile ge a fihla ntlong ya moagišane , o ile a mo forafora gore a tsene ka ntlong moo a ilego a thoma go moswaraswara gomme a mo kata .
Leina leo e swanetše go ba thwii leo motšhedi wa VAT a ngwadišitšego kgwebo ya gagwe ka lona .
molawana wa Molao wa Ditokelo o tlama baagi ba tlhago goba motho wa semolao , ge e le gore , goba ka moo go kgonagalago , go hlokomelwa mohuta wa tokelo goba mohuta wa tshwanelo ye nngwe le ye nngwe yeo e gapeletšwago ke tokelo yeo .
Go molaleng gore molawana wo o šupa maemafofane a mantši ao a šomišwago ke setšhaba e sego maemafofane ao a lego a phraebete le ao a šomišwago ka phraebete .
Diporojeke tše pedi tše kgolo tša mengwaga ye meraro di hlomilwe ka nepo ya go oketša maemo a tšweletšo ka nageng le ka lewatleng .
Ka lebaka la sebopego sa go aga , dikarolo tše di fapafapanego tša tsela ya dinamelwa ka lehlakoreng la ka leboa la Mmila wa Brickhill di tla tswalelelwa sephethephethe seo se tsenago .
Ngwala memorantamo le ditlhalošo tša mokgatlo
Bohlatse bja tefelo bo ka fekesetšwa go 012 329 8292 , ya lebišwa go Ina Labuschagne .
khophi ya mmepe woo o laetšago lefelo ka botlalo la naga yeo e kgopelwago .
Diphapoši tša phraebete tše di nago le matseno a tšona , kgauswi le ICC , mabopo a mawatle , khrikhete , rakbi , kolofo , noka le serapa sa dinonyana .
Go tsenela tša thobalano le motho o tee yo botegagogo fokotša kotsi ya go fetelwa ke twatši ya HIV .
Ge e le gore go na le bohlatse nkabe ke se ka hlohleletša tiro ya mohuta woo gomme nkabe ke ile ka ba kgahlanong le yona .
Makgobapuku a mantši a na le diphapoši tša GA , gomme tše di dirwa gore di hwetšagale setšhabeng .
Tše di akaretša tebiti-otara akhaonteng ya gago ya panka , ditepositithwii ka akhaonteng ya NSFAS , diphoustale-otara , ditšheke goba ditšhelete tše di gogwago ke mongmošomo .
Karolo ya 58 ya molaomogolo e a fetolwa ka go bea legatong la temana ya ka tlase ya ya ditemana tša le tša ditemana tše di latelago
Kgopelo ya go oketša goba go fetoša tumelelo ya mošomo ya motho yo a thwetšwego
Ge e le gore mošomi a ka se boele mošomong nako e telele , bengmošomo ba swanetše go hwetša dipego tše di laetšago ge e ba go na le kaonafalo ka
E boima go e laola ka ge e palela bontši bja dibolayamehlašana tše di kgethilwego .
E laetša fela go hloka molao le tshenyego ya setšhaba mo matšatšing ao a fetilego .
Mo bekeng ye e tlago ditonakgolo tša diprofensi di tla kopana le diMeyara gore go lekwe go phethagatšwa dikgato tša go boloka maatla go boMasepala ka moka .
kaonafatša ditlamorago tša mananeo a rena re lebiša kudu go mafelo a bohlokwa a bjalo ka thuto le tlhahlo ;
Khomišene ya Tirelo ya Toka e swanetše go rulaganya lenaneo la bonkgetheng gotee le maina a mangwe a mararo go feta palo ya bao ba swanetšego go bewa , gomme e fe Mopresidente lenaneo leo .
Beng ba dithokgwa bao ba nago le diphemiti tšeo di filwego ka tlase ga Molao wa Dithokgwa
Hlokomela : Ke fela motho yoo koloi e ngwadišitšwego ka leina la gagwe yo a swanetšego go tlatša fomo .
Le šomiše mabone a go se je mohlagase o montši le mabone a go se kganye kudu ka ntle ga mengwako .
Phetolo ya karolo ya 17 ya Molao 28 wa 2002
Naa o thabile ka tiro ya mešomo ya bašomi ba Tšhireletšo ya Ellis Park ?
e swanetše e be le tekanyo yeo e dumelelegago .
Ke ka lebaka la eng re swanetše re be le masolo a go thibela polio .
Bommasepala mmušong wa mohlakanelwa
Restorente ye e sa tlwalegago ya Mofora Mamorišia yeo e laolwago ke lapa la Mauvis , beng ba peleng ba St Geran .
Go tloga mo ba bego ba ena le diphesente tše 3 tša boleng bja dikhamphani mmarakeng wa JSE ka 2004 , se se goletše godimo go fihla go diphesente tše 5 ;
Ge mohloriši a ka dira boipelaetšo , taelo e tlo šoma go fihlela ge Kgorotsheko ya Boipelaetšo e e phumula .
Mna Enoch Lerato Liphoto o tla re sedimoša ka ga maitekelo a mmasepala a go fokotša diabe tša tikologo tša diphetogo tša klaemete .
Tlatša foromo ya kgopelo ya BI-529 .
Romela pasporoto yeo e swanetšego go ba e le molaong matšatši ao a se go ka tlase ga a 30 ka morago ga letšatši la mafelelo la tirišo la ketelo yeo o ikemišeditšego yona .
Lehono mošomo wa booki o nyaka mooki yoo a hlahlilwego ka makaleng a mangwe .
Ba itshwere ka khutšo ka dinako ka moka .
Romela kgopelo ya gago le ditokumente tše di latelago :
Ee , kudukudu ka gore ke molatedi wa Pirates .
Ge e dumeletšwe , lefelo le a ngwadišwa gomme setifikeiti sa thomelontle se a fiwa .
kakaretšo le boikemišetšo bja tumelelano
Mehuta ya bjang ya go ba le kgolo ya medu ye kgolo , bjalo ka bjang bja khathune ya wulu , e bohlokwa kudu go swaraganya mobu go feta bjang bja go kgabiša bjo bo sa golego ka pela .
Go laeta mabone ka ntle go dumeletšwe ge fela go laeta moo go sa bakego kotsi ya polokego ya mebileng ka maikutlo a Molaodiphethiši : Sephethephethe le Dinamelwa , go ka baka ditšhitišo tše di fetišišago .
Ntlha ya 10 ya Šetulo II ya molaomogolo e a fetolwa ka go tsenya Ntlha ya 10 - Karolo ya 52 e diragatšwa go mong wa tokelo ya diteko ya molao wa kgale goba tokelo ya go epa ya molao wa kgale .
Beke ya bokgobapuku yeo e sepelago le mokotla wa posetiki wo o tlwaelegilego wa go rwala wa go makatša .
O ile a re morago o rakiwa ke banna ba bararo ka morago ga lefelo la kgwebo ka mmileng wa First Avenue ke Kleinbegin ka Kraaifontein .
Komiti ya dipoelo e laeditše gore Netherlands e rile e tla thuša ka tshepedišong ye .
Dihlongwa tša go fa pego tše di ka kgonago go rarolla ditlhokego ka mafapheng ao a lego gona a tshedimošo e kgopelwa go bega ka tšona .
Bjale go thoma go kwešišega gore ke ka lebaka la eng de Kock a ile a thunya monna yo wa batho , ka lebaka la tshedimošo ye Richardson , wena le Xoliswa le bego le swanetše go e botša maphodisa .
Foromo ye e tladitšwego mmogo le matlakala a nyakegago di swanetše go romelwa morago go :
Ke nna yo a botšišitšego ka ga sethunya gomme ke be ke nyaka go tseba gore re ka hwetša sethunya kae .
Mo go filwego sebaka sa go ikgethela , ka kgopelo swaya poloko / lefelo la maleba . Mo go filwego sebaka sa go ikgethela , ka kgopelo swaya poloko / lefelo la maleba . Mo go filwego sebaka sa go ikgethela , ka kgopelo swaya poloko / lefelo la maleba . Mo go filwego sebaka sa go ikgethela , ka kgopelo swaya poloko / lefelo la maleba .
Godimo ga moo , go na le go se lekalekane le go se šome gabotse mo gontši ka phatlalatšong ya methopo ya tša maphelo , go šomiša ditšhelete mo go sekamišetšwago kudu ka diphrobentsheng tše di ratwago , metsesetoropo le tlhokomelo ya kalafo ya sepetlele .
Se se a kgothatša ka gore go tloga go Mopitlo 2005 go fihla go Mopitlo 2006 fela ,
Mošomi kanna Komie Naidoo ke yena a tla dirago mošomo o mogolo wa go neeletšana woo o tlago akaretša mohlomphegi Ngaka Muli Fetzili .
Kgopelo ya tlhagišo ya disetifikeiti tša Mokgatlo wa Boditšhabatšhaba wa Teko ya Dipeu
e swanetše go phetha ka gore molao wo mongwe le wo mongwe goba maitshwaro a a sa sepelelanego le molaotheo ga a swanela go ya ka moo a sego tshepedišong ;
Mongwadiši o fana ka phemiti ya maleba .
Mošomo wa Taolo ya Tšhomišo ya Naga gabjale o gare o beakanyalefsa dikimi tša peakanyo ya mafelo a tikologo a Toropokgolo ao a lego gona go ba sekimi se tee sa tlwaelo sa peakanyo ya mafelo se se kopantšwego sa toropokgolo ka moka .
Bakgethi bao ba ingwadišitšwego ba ka kgonthiša gore naa ba ngwadišitšwe gabotse mo lenaneong la bakgathi .
Ye nngwe ya mathata a bjalo a go fegwa ga tšhelete ya thušo ya botšofadi ke ya motšofadi wa mengwaga e 86 Vho Mphephu wa Limpopo Profense ,
Nako ye nngwe le ye nngwe ge a tla kata batšwasehlabelo , o ba boditše gore leina la gagwe ke 'Maseven' mosenyi yo mogolo ka seleteng sa Moutse .
Ge kgopelo e sa latele dinyakwa tša karolo ye , lekalatiro leo le beilwego le swanetše go tsebiša mokgopedi ka go ngwala mo matšatšing a 14 a go amogela kgopelo le go fa mabaka le go mokgopedi a kgopelwe go latela dinyakwa tšeo
Kabo ya mohlagase yeo e ngangegilego e dira gore o be kotsing ge go kaba le tšeo di wo šitišago gannyane .
Moperesitnte wa ANC Jacob Zuma o ile a dumediša Luis Ayal mathomong ga kopano go fetoga ga bosa ka Kleinmond ka Kapa Bodikela .
Porojeke ye e hlamilwe ka nepo ya go thuša DEAT go fihlella mešomo ya yona go ya ka molao le go tseba ka ga maemo a tša hlago a kgauswi le a ka nageng .
Maloko ao a hlomphegago , maAfrika Borwa a gešu ,
Insuleita kisara ya gago ka go e pipa ka dikuranta , ka mapai a kgale goba ka dilo tše dingwe tša go insuleita go e dikanetša le diphaepe tša meetse tše di fišago .
pukwana ya gago ya boitsebišo le ditokomane tša ngwadišo ya khamphani ya gago , kgwebo-tlhakanelwa goba trasete
Kgopelo ya setifikeiti sa go lokela tsela
Mmoleledi wa Kgoro ya Merero ya Dinaga di šele , Nomfanelo Kota o boditše BuaNews gore Faghmi le Mari e be e le bona fela Maafrika Borwa ka hoteleng .
Wesgro , ke etšentshi ya semmušo ya tšwetšopele ya kgwebišano le peeletšo , ebile ke ye nngwe ya dihlongwa tše di bilego taba ya peakanyolefsa ye .
E sego dipego tše di ngwadilwego , James Davies le nna re boledišane ka ga didirišwa , eupša ka dipego tše di ngwadilwego , le gatee .
Mošomo wo o bohlokwa o tla re thuša gape go hwetša seswantšho se se nepagetšego kudu le se se sepelago le mabaka sa bophelo bja rena .
ba le maitshwaro a mabotse
Dihlongwa tša batho le tša mekgatlo di laletšwa go tsenela WCRP bjalo ka maloko .
Maphodisa a ditirelo a Afrika Borwa a a hweditše tshedimošo ya gore yo mongwe wa bagononelwa yo ba mo nyakago Mna Ronald Lizamore o be a iphihlile ka ngwakong wa boeti ka Tweni Waterfront .
Maloko a Dikhuduthamaga a swanetše go laola dipoptfolio tša ona go ya ka morero wo o beilwego ke Khuduthamaga .
Maikemišetšo a wona ke go -
Go a kgothatša go bona gore palo ya batho ba ba holegago e a oketšegile kudu mo nakong ya kgauswinyana ebile e a laolega ge mananeo a fihla ntlhohlong ya ona .
Le ka mpotšiša gore na ke dumelelana le ponelo ye , gore na le nna ke dumela gore re tsene nakong ya tlhakatlhakano
Tšhišinyo efe goba efe ya gore re ganne go šomišana le seo se bitšwago Yuniti ya Heath e tloga e hloka maitseparelo .
Setatamente se bolela gore o kwele gore Madondo o bethilwe sebakeng sa Mdi Madikizela Mandela .
Go phetha mošomo , wa go swana le go šweufatša , go fa mmala , go rulaganya khalentara , go nepa , go šuthiša goba go gatiša di a akaretšwa , ge fela go dirwa bjalo ka karolo ya ditshepedišo tše di boletšwego ka mo godimo .
Go humana ditaetšo ka tšhoganetš - ditheransponda di loketšwe go fa maphodisa tše di tlago pele , mohl .
Go beilwe dinako tše di latelago go ya ka letšatša la matswalo :
, goba tumelelo ya ka tlase yeo e hweditšwego ka go tokelo yeo e boletšwego pele le tokelo ya minerale ya molao wa tlwaelo yeo e kgomareditšwego
Ditokelo tše di lego gona le tumelano ya pele le thušo ya Ekte
ditlhalošo
Taolo ya tikologo ya mabotho a tšhireletšo le a bohlapetši a tla tsebišwa ka bjako ka ga ditumelelo tše di filwego mašole a mannyane a PALIPEHUTU-FNL go efoga go se kwešišane gofe goba gofe .
lenaneo la mošomo wa diteko , lenaneo la mošomo wa dinyakišišo , lenaneo la mošomo wa tšweletšo ,
Ka moka ga bona ba golegilwe gomme ba latofatšwa ka bohlakodi bja go itlhama , go šupa ka sethunya le go swara sethunya se se se nago laesentshe .
Yet e be e le ka fase ga mabaka ao , mohlala , Edward Blyden , yo mongwe wa foremost Pan-Africanists , a hlohleleditše kgopolo ya gore Maafrika a tšee maemo a maphelo a bona , a go ba beng ba bokamoso bja bona .
goere na Khansele ya Mmasepala e ka kgetha komitiphethišo goba komoiti ye nngwe le ye nngwe ;
Mo dikgweding tše tshelelago , go diragatšwa ditselatshepetšo tša semmušo mme tšhireletšo ya kekišo ga ntši e fiwa mo kgweding ya bošupa .
Tshepedišo ya Tshedimošo ya Banamedi e a hlahlobja gomme yo mongwe wa bašomimmogo ba ka o tla go botša seo .
Tumelelo ya thekontle e nyakega go netefatša gore dithoto tšeo di šomišitšwego go tšwa ntle ga di šitele intaseteri ya Kopano ya Metšhelo ya Thomelo ya Afrika Borwa ( SACU ) .
MTCR peakanyetšo e nnoši yeo e akaretšago bofofiši bja mesebe le mehuta ye mengwe ya tshepedišo ya WMD le didirišwa tše dingwe tša theknolotši .
Ge e le gore go na le dilo tše di sepelego ka lenaneo tše di diragetšego , di tla ba di nyaditše botshepegi ka diphapošing tša boithutelo tšeo go bolelewago ka tšona .
Le ge go le bjalo e be ena ka lefelong gomme dinoka di hlokometšwe .
Tše di ka ngwalwa ka polokego gomme tša dirišwa mo nakong ye e tlago .
Maitapišo gantši a kitimišwa , go se sepetšwe gabotse , go se rulaganywe gabotse le go se fiwe methopo goo mafelelong a sa swarelelwego .
Naa ke nnete mohlomphegi gore ke wena setsebisegolo , sa Ditirelo tša Semolao tša Medico , ka Johannesburg ?
Magato a thibelo kgahlanong le malaria , a akaretša go dira thibelo ya malwetši le go seporeya .
Stetiamo se sengwe le se sengwe se na le sebopego sa go fapana ka gona melao kakaretšo ga se ya swanelwa go lebelelwa thwii ka go seemo se sengwe le se sengwe .
Sekepe sa komanamadulaabapile se a nyakega magareng ga dinoka tša Gouritz le Breede .
morago ga gore go fete mengwaga ye lesome , motšhoni o tlo tšewa bjalo ka yo a lebaletšwego - ntle le ge e le gore kgorotsheko e ka laela ka tsela ye nngwe malebana le kgopelo ya motšhoni .
Ka lehlakoreng la ka la goja ke Mna Magadla , yo e lego hlogo ya dinyakišišo tša go ikgetha ka lehlakoreng la phethagatšo la Lekala la Dinyakišišo .
Barulaganyi ga ba rwala maikarabelo kgonthišiša seo e ka bago maitshwaro ka tsebišong ka go kgopela mašaba go lahlela ditlakala ka gare ga dilahlela ditlakala le go fokotša tšhomišo bošaedi ya bjala .
Lefaphakgolo la Ditirelo tša Botseta la Kgoro ya Merero ya ka Ntle le Dikarolo tša Botseta tša Baemedi ba Afrika Borwa
Toropokgolo ya Cape Town e phatlalatša dithentara tša yona ka moka tša setšhaba ka wepsaeteng ya Toropokgolo ya Cape Town .
motho yo a dirago kgopelo o swanetše go saena foromo ya kgopelo
Kgopelo e swanetše go hlaloša mabaka a taelelo yeo .
Karolo ya 106 ya molaomogolo e a fetolwa ka go engwa legatong la karolo ya ka tlase ya ke karolo ya ka tlase yeo e latelago :
Divisa tša go lebana le moletlo di tšweleditšwe go kgontšha baswari ba dithekete go tsena ka mo nageng gabonolo .
Kgetha konopi ya register ka letsogong la nngele gomme o kgethe mohuta wa boingwadišo wo wena o o nyakago .
Lekgotla le tla tšebisa yoo a thomilego molato go ba yoo a dirilwego tiro e mpe ka go ngwala , go tsweletswa go re boemedi bo tla dirwa neng le go re bo tla dirwa go mang .
Diswantšho tše ntši di tla hwetšagala go batšeadiswantšho ka moka ka emeile le ka Senthareng ya Kgašo ka Southern Lawns .
Ee , ke gopola ke bala seo , eupša ga ke na bonnete bja gore Mna Bridgeland o nepile .
Letlakala le la dinthla le hlaloša gore ke kelo efe yeo tla tšewago ya go netefatša gore ditšhwaana di bolokegile .
mabaka afe goba afe goba dipeelano a tokelo efe goba efe , lengwalo la tumelelo , tumelelo goba molao ofe goba ofe wo o dumeletšwego goba o ntšhitšwego goba lenaneopeakanyo la taolo ya tikologo yeo e dumeletšwego
Leloko la lapa leo le kgopelago tlhokomelo ga le kgone go iphapa
kgatišo ya konteraka ya go se hlakanele dithoto , kwano ya thomelo , boitlamo bja theko , bjalo bjalo .
Maphodisa a Fochville a ile a golega mogononelwa o tee ka tatofatšo ya bohodu .
Kgoro e tla tšwelapele go tiišetša segwera se sebotse le SASSA go golaganya bao ba tlago holega ka maphelo a mabotse ao a ikemego le mananeo a bophelo bja bo botse .
Sehlongwa sa Dikhemikhale sa Afrika Borwa ;
Seteišene sa Semmušo sa Diteko tša Dipeu se šomiša mokgwa wa go kgetha dipeu go ya ka tšhomišo ya tšona .
Tšweletšo ya alumina le ditaba tša nikhele le koporo .
Ke a dumela gore go boima go tseba bokgoni bja mahlakore a ka bobedi ka ntle le go amogela mabaka a boliberale goba a maliberale .
Ge go godišwa dipolelodintši diprofense di tla dira melaotshepetšo ya tšona ya go sepelelana le methalohlahli yeo e lego ka gare ga Tlhako ye ya Molaotshepetšo ,
Gore leporogo le bulwe go felelela go tla tšea dikgwedi tše mmalwa .
le go tiišetša tlhokomelo ya tiragatšo ya maatla a bolaodiphethiši bja profense , go akaretšwa phethagatšo ya melao ;
Netefatša tseno ya moya ya maleba go hwetša moya wo o hlwekilego - diphaphoši di ka ba le tseno ya moka ka go diriša ditena tša moya , go tseba ga moya woo o gapeletšwago goba ka go bula mafasetere .
Se se swanetše go rekotiwa , ka ge leswao le e le thušo ye bohlokwa ya go akanya osterase ye e latelago ya kgomo .
Bjale seo se go fa phetolo Mna Coetzee , dipheto tše kgolo ?
Ditiragelo di akaretša thuto ka beke ya kwalakwatšo ya SeXhosa , le letšatši la Afrikaans le Polelo ya diatla .
Lenaneo le le fetolwa go ya ka dipalopalo tša malebana le matlakala a a etelwago gantši .
Senthara e hlatloša foramo ya dikolo ya setšhaba gomme e fana ka thušo go diprotšeke tša setšhaba .
Lenaneo le la ka fase le bontšha dintlha tša thušo ya mašeleng le dinomoro tša mošomo tša mebasepala ye e fapafafanego ka ditumelelano tša WECCO .
Karolo ya 43 ya molaomogolo e a fetolwa - ka go bea legatong la karolo ya ka tlase ya karolwana ya ka tlase yeo e latelago :
Go phethagatša tokelo ya gago ya go rea dihlapi , dira kgopelo ya phemiti ya go go rea dihlapi ka mabaka a tša kgwebo yeo e abelwago ke
Ge re ngwala sethalwa se , Toropokgolo le yona e tla lebelela ka moo e sepelelanago le Molawana wa Tlhabollo ya Mafelo wa Phrobentshe ya Kapa Bodikela .
E laeditše bohlokwa bja go feleletša MOU le Mosampiki le Namibia .
Bothata ke gore ge e šetše e tšwele taolong gomme batho ba le ka gare ga yona e thoma go ba boima ka ge o boletše , go thekga mollwane wa ka gare .
Peeletšo e ka lefelwa ka tsela ya tšheke yeo e kgonthišišitšwego ke panka goba karata ya mokitlana mafelong ao ditlabelo tše bjalo di hwetšagalago gona
Komiti e ka gatiša ditatofatšo le dingongorego tša dikgatako tša ditokelo tša batho tša go se thabiše
Gomme e thulana le bohlatse bja gagwe bjo gabjale a bo fago .
Ngaka Ramashala ye ke ya mafelelo pele re ka emelela go ya dijong tša matema .
le go fokotša morwalo wa infleišene mola ka lehlakoreng le lengwe re netefatša ikonomi ye e sa tekatekego ebile e tielela .
Ge boleng bja bohwa bo le ka fase ga R50 000 , bega bohwa bjoo go kgorotsheko ya masetrata .
Bjalo ka bao ba ratago kgatelopele , re tshwwenyega ka twantšho ya bodiidi ?
Ka go fa thekgo go diphetogo , ditheknolotši le bokgoni tše di lego bohlokwa di ka bolokwa ka ditshenyagalelo tša fase .
Dilo tša a dikobo , ditlaleletši tša diparo le dilo tše dingwe tša letlalo la boya .
Gabotsebotse , se se nyakegago ke peakanyetšo ya maleba , go ba le khuetšo go batho le boetapele bja batho phethagatšong ya molao , bohlodi le bašomedi ba ditirelo tša tshokollo , le bahlankedi ba tša molao .
Ka ntle le pelaelo le tla fa polokego yeo ya tlaleletšo ye e nyakegago go batho ba rena .
Ke na le bonnete bja gore go tla ba le ditiragalo tše dingwe tše e ka bago e se nnete .
Moo basepediši ba letlole ba swanetšego ba lefe mohola , foromo ya kgopelo ya taelo e swanetše e neelwe .
Tšwela pele go dira bjalo ka phegelelo , le go ngwala fase tshedimošo ka moka ye e kgobokeditšwego .
Re hlohleleditšwe ke dipolelo tše kaone tša Mokhanselara Schroeder ge a dumela go thekga leano le .
Go ya ka se , go tshepha ditšweletšwa tše di sego tša šongwa go dira gore ekonomi ya naga e be le ditheko tša ditšweletšwa di fetogefetoge le go fetoga mo go sego gwa emelwa ga dinako tše itšego .
ba dire ba lebeletše dikgahlego tše di kaone tša DHA , bašomi ba yona le ditlemo tša yona tša kabo ya tirelo .
Se se akaretša ponagalo ya naga ditseleng tše kgolo le makopanong a magolo a ditsela .
Didirišwa tša mabone a difatanaga ; khapone le dielektroute tša krafaete ; didirišwa tše dingwe tša mohlagase .
Ge e le gore khonthinente ya rena e gatelela basadi e tla tšwela pele go šoma ka batho ba seripagare gomme e ka se tsoge e fihleletše bokgoni bja yona ka botlalo .
Go tšweletša maikutlo a kago ka bophara gomme , a kopantšwe le bokgoni bja mohlala wa ekonomi wa maleba , aba keletšo go bobedi mafapha a setšhaba le a phraebete ka ga diabe tša kakaretšo tša dinyakwa tša Mmušo tša go šomiša tšhelete .
Lebopo ke setlabakelo sa godimo gomme letseno la go tšwa go lona ga le a swanela go ya go ba se bakae .
Mohlankedi yoo o tlo go fa khouto ya nomoro ya sephiri yeo o tlogo e šomiša bjalo ka nomoro ya boitšhupo .
Ka nako yeo , nka o netefaletša gore , ebe e se segaswi ka mo a lego ka gona ga bjalo .
Go lebelela dinonyane le go rea dihlapi ke digogašedi tše kgolo tša baeti lefelong la go ba le dinoka le meedi .
Lokela tefelo ya ngwadišo .
Sa pele o bile le maikutlo ao a thulanago go mebušo ya bokoloniale le go phetha ditumelelano le babuši ba ba latelanago , eupša ga se wa lohlanywa ke maitshwaro a bona a go se amogelege .
Dipalopalo go ditirelo tša StatsOnline di abelane ka dikarabo tše di kgahlišago go dipotšišo tše .
Bao ba rekago dikoloi dinageng tša ntle ba swanetše go fana ka bohlatse bja go bontšha gore dikoloi tšeo di sepelelana le dinyakwa tša South African Bureau of Standards ( SABS ) .
le go otlela magareng ga makgotla a kontinente le a lefase ye e bilego tšhupatsela ya tharollo ya khutšo go dintwa tša naga ya rena .
Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba e thekgwa ke Kantoro ya Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba , yeo e etilwego pele ke Molaodipharephare , yo e lego Mohlankedi wa Tšhupatlotlo
Neelano ya go bona ka kakaretšo phetolelo ya tirelo ye mpsha ya dipese .
Mabothata a go kgona go phela ka malwetši a go se fole gape a ka feletša ka mathata ao a oketšegilego a ekonomi le a ka mogopolong go batswadi le go bana .
Dikgokagano tše di se nago nomoro ya maleba ya thentara , dithentara tše di tlilego morago ga nako , tša go fekeswa , tše di sego tša fetšwa le tšeo di sego tša dirwa gabotse di tla phumolwa .
Go fihla ga bjale , taolo ya phapano ya dipolelo ka Afrika Borwa ya go tla ka morago ga kgethollo e thatafaditšwe ke tlhokego ya molaotshepetšo wa polelo wa go hlaloša dilo ka moka ,
Molao wa Boetapele bja Setšo le Tlhako ya Pušo , 2003 ( Molao wa 41 wa 2003 ) ,
Kgopelo ya go fiwa gape pukwana ya boitsebišo , BI-10
Tonakgolo ya motšwaoswere e na le maikarabelo , maatla le mešomo ya Tonakgolo . Ga go motho yo a swanetšego go ba Tonakgolo go feta pakatiro tše pedi tša botonakgolo ; eupša ge motho a kgethwa go tlatša sekgoba kantorong ya Tonakgolo , nako gare ga kgetho tšeo le kgetho tše di latelago tša Tonakgolo ga di tšewe bjalo ka pakatiro .
Re swanetše hwetše tšhelete yeo e filwego ke Palamente ka lona lebaka leo .
Nakong ya diwekšopo barutwana ba rutwa mabapi le ka moo go ngwalwago dikanegophelo , ka moo ba swanetšego go itshwara ka gona nakong ya dipoledišano le ka moo ba ka amogelago go se amogelwe .
Ke tšwela pelego kgopela Mmušo go fediša matshwenyego a bjale a ntwa le go se hlomphe molao le toka mo nageng ya rena .
Lenaneokopana la dipego tšeo di hlagišitšwego ke Khomišene le hwetšgala ka go PSC goba ka go Tsebišo ya Karolo 15 ya PSC
Ka pabalelo , go hloka tekatekano mo go oketšegago go tloša seabe seo kgolo ya godimo e nago le sona go fokotšeng ga bohloki ; gape e fokotša lebelo la kgolo ya ekonomi , ya senya phetogo .
Boloka enetši ka go tima mabone le ditlabelo ge o sa di diriše .
Afrika Borwa ka dipukwana tša bona tša boitsebiso goba ditumelelo tša bodulo bja go ya go ile .
Etla o swere Pukwana ya gago ya Boitsebišo .
Ge e le gore monna o na le basadi ba go feta o tee , manyalo ao ka moka a a tšewa bjalo ka a semolao go ya ka molao wo moswa .
Ka morago ga maitekelo ka phišegelo ka Sephodisa go tliša basenyi go lebana le letsogo la molao , balatofatšwa mafelelong ba ile ba golelwa .
goba o a khutšišwa ka lebaka la bolwetši , kgobalo goba ka lebaka la maemo a nnete a mangwe ao a bego a se a emelwa .
Tshepedišo ya tekolo e tla thoma morago ga tšatšikgwedi ya go tswalela dikgopelo gomme dipoelo di tla tsebišwa ka tsela ya go romela mangwalo ke DEA & T .
Ka mantšu a mangwe go fa mohlala bao ba gaogolago ditekete ga ba sa le gona .
ebile re holofela gore moya wo o hueditšego tshwaragano yeo o tla atlega
Efa Kgorwana ye e Ikemetšego ya Dipelaelo tshedimošo ye e latelago :
Moragonyana o ile a boledišana le bašomi ka lefelong la UN ka Gaza ka poledišano ya go šomiša bitio .
Ka morago ga go bolela seo , re kgopela gore o re botše kanegelo ya gago , yeo e tlogago e kgahliša efela gape e tiiša dikgonono tša rena mabapi Ditiragalo tše tša Trojan Horse .
Marega a boruthonyana go la borwa mola sehla sa dipula e le Nofemere go fihla go Matšhe .
Sebopego sa ditlhagišo e be e le dipoledišano , go bolelela godimo , ditlhagišo tša PowerPoint goba ditlhagišo tše di sa šuthego .
Ke rena phrobentshe ya mathomo ye e hlahlilego Bahlahli ba Baeti ba Difoa ka ge re dumela gore boeti bja difoa ke mošomo wo o kgethegilego wo o sego wa ka wa dirwa .
Mo bekeng ye e fetilego matseka a Bosenyi bjo bo Rulagantšwego ba šomile ka ntle le go fela maatla , ba holofela go tšwela pele ka go golega batho le go thopa dithoto .
Lenaneo la ditšhila tšeo di bewago pele le ditšhilafatši tšeo go boletšwego ka tšona gape di phatlaladitšwego go bakgathatema ba maleba .
Koketša ya marotholi a bithamene ya A a fiwa bana bao ba bolwago ke tlala le bao ba nago le go fetelwa ke malwetši kgafekgafe go swana le letšhollo , mmoko goba go fetelwa ke HIV .
Se ke Selete seo se beilwego ka gare ga kontinente yeo e sa fetwego ke methopo ya tlhago gomme e tšwela pele ka go holega .
Ditlamorago tšeo di nyalelanago le mathomo a Molao wa rena ke karolo ya Molaotheo .
le kgatelopele ye mmušo e e dirilego ka go phethagatša taolelo ya bakgethi .
Ba babedi ba bagononelwa , Petros Sithole le Sihle Dlamini , ba ile ba lokollwa ka peila gomme bagononelwa ba bangwe bona ba ile ba šala kgolegong .
O laetše - o kgopetše John Morgan le nna go ya go tšea Cebekhulu .
Palo ye e makatšago ya bahlankedi ba mmušo ba bontšhitše leboeletša gore
Balwetši ba ka sesa romelwa gae ka setlankana sa IOU gore ba kgone go bowa gape ka moso go tla go tšea dihlare tša bona .
E nngwe ya Mananeo a ka Ntlhorong ke go tšwetša pele leano le le tseneletšego la go lwantšha bodiidi leo le lebišitšwego gagolo go karolo yeo e tlogago e amiwa ke bothata bjo .
Ka setšo polelo ya bosadi ga se ye šoro ka tlhago gomme maloko a mangwe a tlogela go hlakahlakanya ka go dira dipolelwana .
Romela diforomo tše tša ka godimo mmogo le ditokumente tše di latelago :
Dipuku tšeo di ngwadilwego , diporoutšha , matlakala le tše dingwe tše bjalo , tšeo di ka bago goba go se be letlakala le tee .
Go netefatša gore Ditekanyetšo tša Mmasepela di lekalekanetše go rarolleng ga bohloki le tlhokišo , le go oketša menyetla ya ekonomi .
Kgoro gape e na le maikarabelo a go nyakišiša le go fa ditšhišinyo tša ditoropokgolo tša boditšhabatšhaba tša maano go dirišana le mmasepala wa Thekwini .
Eupša , tumelo ya rena ye kgolo le boikgafo ke go lebelela kudu bahloki le bao ba hlokišitšwego ditokelo mo nakong ye e fetilego .
Nomoro ya maphodisa ya molato , ge e le gona .
Leselawatle la go thea dihlapi le swanetšwe le :
Dikgotlakgolo go akaretšwa kgoro ye nngwe le ye nngwe ya boipiletšo yeo e ka hlongwago go ya ka Molao wa Palamente go theeletša boipiletšo go tšwa dikgotlakgolong ;
Go na le dutumelelano tše ntši tša boditšhabatšhaba tše di nyakago go hlahlobja go sekaseka go eletšwa ga SA go di dumelela .
Mtšana Stoman , naa o be a na le maatla afe ka boitšhidullong ?
Ka kholofelo ye e makatšago mo nakong ya tlhobogo , re a batlotla .
Poto ya boipiletša ya ditekolo e na le tokelo ya go fega molato ya go se tsebalege le boipelaetšo bjo bo dirwago ka mokgwa wa go hloka botshephegi .
Mebušo ye meraro yeo e lego maloko a EU e laeditše tšee Kosovo bjalo ka leloko , mebušo yeo ke Cyprus , Romania le Slovakia .
Ka Probentsheng ya Leboa Bodikela , ka Motseng wa Gopane , maloko a setšhaba a thomile go sepelasepala ba tšama ba thibolla dintlwana tša boithomelo ka dikolong ka moo lefelong leo .
karolwana yeo e latelago :
Iša diforomo go Bolaodi : Taolo ya Thekontle le Thomelontle .
Ke ikwa ke hlomphilwe go alela Tulokopanelwa ye ya Repabliki ya Afrika Borwa polelo , mo mathomong a kopano ya mafelelo ya Palamente ya Boraro ya Temokrasi .
Dikliente le tšona di ka ya kliniking ya WCRC ya balwetši ba go robala gae mabakeng a go hwetša tekolo le tlhokomelo ya lefelokemo .
Motšhotšhisi wa mmušo - Ramolao wa mmušo yo a sekišago mmonwa molato ka molatong wa bonokwane .
( l ) go šireletša Bohlahlobi bja Maphelo le Polokego Meepong kgahlanong le tahlegelo efe goba efe ,
Go na le tlhokego ya go aga mabala a dipapadi ka mafelong ka moka a bohlokwa nakong ya peakanyo .
Tona Skweyiya o ile a etela Austria go tsenela kopano ya Ditona ya UN .
Naa bjale re tlo bolela ka nako mang Mna Fourie ?
Ka lebaka la dikotsi tše di tlišwago ke diprotšeke tše kgolo tša tekolo ya go ba gona ga diminerale , magato a kabelo ya mafelong a swanetše go tsenywa ke Mmušo go tšwetša pele ditiragalo tša go oketša boleng .
Ke nagana gore batho ka moka ba ba filego bohlatse mo ba file ditšhupetšo .
Mpumalanga - " lefelo leo letšatši le hlabago gona " - ke phrobentshe ye e nago le diponagalo tša bobotse bja go kgahliša le diphoofolo tša lešokeng tše ntši , ye e lego ka bohlabelaleboa la Afrika Borwa .
Go kgopela CCMA go fa tumelelo ya go tsenela tiragao ya boipelaetšo nakong ya setraeke
MEC o tlaleleditše ka gore kgato yeo mmušo wa porofense e tšeerego ke go netefatša gore di SMME di tšea karolo ya maleba le go bapala karolo ye bohlokwa ka halobollong ya ikonomi .
Khansele e tlo go ngwadiša ya ba ya go romela setifikeiti sa boingwadišo ge e kgotsofetše gore o na le mangwalo a maleba a dithuto le maitemogelo ao a nyakwago ke yona Khansele .
Ke tla maatlafatša tema ya bona ye bohlokwa ka Ditshepedišong tša ka Morago ga Dithulano le Tshwaollo ya Khutšo .
Insp . Kevin Pretorius le Insp . Bonita Dryba Matseka a Potchefstroom gape ba bontšhitše bokgoni bja bona bja go šoma le go go netefatša gore basenyi ba babedi ba golegilwe .
Ga bjalo le yona e na le tšhelete ye ntši kudu go maloko a mannyane .
Batho bao ba ikagelago dintlo ka bobona goba bao ba rulaganyago kago ya dintlo tša bona ba ka aga dintlo tše dikgolo ka tšhelete ye nnyane .
Ke rata go go leboga , buti'aka wa go tšwa Middelburg .
Bjale seo Mna Havenga a se dirilegoke taba ya mathomo ya go lekola ditekete ka ge a tšweleditše ditekete tše hlano , tša setlwaedi e sego tša ditulo tša maemo mme morago a di senye .
le go tsenya ka go karolo ya ka tlase ya temana yeo e latelago :
MTCR ga e tšeye diphetho tša go fa laesentshe ya thomelontle bjalo ka sehlopha .
Mo go lego naletšana
Ge re lebeletše badiradikgopelo tša diposo dife goba dife tšeo di sego tša tlatšwa goba diposo tše di mpsha go ya ka Diposo tša Legoro la A ,
Thušo le diteko ka poledišano di swanetše go thongwa / dirwa go lebeletšwe bašomi bao ba sa tlilego go bewa ka maikemišetšo a go :
Kgopelo ya go hloma lenaneotlhahlo bjalo ka moabi wa tlhahlo
Go tlo fiwa tšhupaletlotlo .
Bohlatse bja se maemong a sepolotiki ke go ba gona ga Masakhane , Thušo ya setšhaba ka Mašeleng a mmušo , Tlhokego ya Semorafe , Tlhokego ya Kgetholaganyo ya bong le Komiti ye e sa Kgethologanyego , yeo e ikgafilego go tloša bohloki , phihlelelo ya tekatekanelo le go tloša kgethologanyo .
Le ge a dula Pretoria , Mpete o ngwadišitše " dikhamphani " tša gagwe ka diatrese tša Mafikeng le Mmabatho .
Hay o laeditše gore o file direkoto tša kalafo ka kgorong ya tsheko go laetša gore ka kgonthe mogononelwa o be a na le maikemišetšo a a rilego ge a tla ikiša sepetlele fao a filego tshedimošo yeo e fošagetšego ka nepo ya gore a seke a golegwa .
di lebišwa le lenaneotlhopho la nako go kgontšha matseno le botšeakarolo bja badudi ba Afrika Borwa bao ba bego ba hlokišwa dikgoba peleng
Tshepetšo ya go swana le kgopelo ya phepo ya mathomo e tla diragatšwa .
Go fa mohlala , badiri ba mananeo ba ka ruta baithuti ba rena le diprotšeke tše dingwe tša mohlakanelwa .
O tla tšea Cebekhulu gore a tiišetše gore o robetšwe matanyola .
la mema dikgopelo tša ditokelo tša go dira diteko goba ditokelo tša go epa mabapi le mineralegoba naga , gape a ka laetša ka go tsebišo yeo
Peeletšo ka ditseleng tše bohlokwa tše di sego tše kgolo , tše di kopanyago toropokgolo le ditsela tša go tsena ka go yona .
Gabjale DSW di tšwela pele ka phethagatšo ya dikimi tša tšona tšadi-ERs , ka mošomo wo moswa wa taolo ya gase ya bobolokeladitlakala .
Theramelao ya profense e swanetše go beakanyetša ditsela -
Lekgotlakhuduthamaga le tšea sephetho malebana le kgopelo ka go hlokomedišiša kgopelo , ditigelo tša Lekgotlakhuduthamaga , ditshwayatshwayo tša setšhaba gammogo le gore sephetho seo se tlo ama bjang makala a temo , maphelo , bašomi , kgwebo le tlhabollo ya saense le theknolotši .
Mogononelwa o nyakwa gape ke Seteše sa Maphodisa sa Waterval Boven ka melato ye tshela ya bohlakodi bja go itlhama ka dibetša go baeti ka thaneleng , melato ye mene ya go thuba dintlo le bohodu le go tšhaba ka kgolegong ya semolao .
Re na le lenaneokgoparara le le kgahlišago le dinolofatši tše di amanago le ditirelo le mehutahuta ya mafelo a go swarela dikopano .
Kgonagalo ka moso ya go thwala lefsa ga bašomi bao ba bego ba rakilwe .
Melawana ya tlhabollo ya dinamelwa le mafelo e bontšhitšwe ka diphethong tša tlhabollo ; le ka phethagatšong ya molao .
Go phatloga moo go bogetšwe ke ba bangwe ba baraloki ba kgwele ya maoto ba diphrofešenale ba peleng ba ka KwaZulu-Natal .
Mookamedi Nkunda , yo a swanetšego go moeteledi pele wa marabele , a ka se tsenele kopano eupša o nale kemedi ya sepolotiki le ya sesole ka kopanong .
go tsenya kgopelo kantorong ya Molaodi wa Selete seo a lego go sona ;
Ge go na le kganetšo e fe goba e fe , Mongwadiši wa Dikhamphani o tla tsebišwa ka ga kganetšo mo matšatšing a 30 a phumulo .
Molaodi Leshabane o gateletše bohlokwa bja tšhomišano ya setšhaba ka ntweng ya go lwantšha bosenyi .
Dikgoba go dikgoro tša bosetšhaba le tša diprofense di tlatšwa ka go thwala bašomi bao ba šomago goba ka go laletša dikgopelo tša mošomo go tšwa go bao ba sa šomelego Tirelo ya Setšhaba .
Difatanaga tše hlano le didirišwa tša go fetoša dinomoro tša entšene le tša dinomoro tša boitsebišo di ile tša thopša .
Diboledi ka moka di gateletše gore go ka se kgotlelelwe nyatšo ya molao .
Ge o nyaka go tseba go feta ka ga mafelo a tšhireletšo ka lefelong la geno , lebelela lenaneo la ka Cape Gateway .
Go otlela ga boipshino , tsena ka tsela ya boraro ya go phamogela ka go la nngele ka morago ga Hotele ya Arminel .
Agente ye e nale mokgobo wa dikgokagano tša go sefetoge tša boditšhabatšhaba go akaretša le boradipolotiki .
Ge e le gore o ipshina ka go haeka dithabeng , go rea dihlapi tša ka meetseng ao a hlwekilego , goba go iketla moyeng wa nageng o swanetše go etela Drakensberg .
Efa ofisi ya SARS matšatši a mošomo a 10 gore e šomane le kgopelo ya gago .
Maikarabelo a tlaleletšo a mmušo mabapi le tiragatšo ya molaotshepetšo wa polelo wa bosetšhaba a ka moo go latelago :
Dipeu tšeo go dirwago diteko ka tšona di kgethwa ka tsela ye :
O bile le boitshepho ka ga bokgoni bja batho ba go swana le Moprof Schloss go tšea sephetho seo ?
Naa o bolela ka Mna . George Stainton wa molaodi yo a dutšego mo morago gaka .
A e kaba ke phošo go bolela gore seo ke selo se bohlokwa kudu go go boloka goba go thibela mašoba a legora la ka ntle .
kobamelo ya dinyakwa ka moka tša ditirelo tšeo di fapanego tšeo di kgopelwago .
Go go swara ka tsela ya tlhompho le go go abela ka tshwarelo le tlhalošo ge dilo di sa sepele gabotse .
le go šoma gabotse ga ditirelo tša mmušo di a begwa ka mokgwa wa šedi le wa maleba .
Fekese : 011 484 1360
Ge e le gore o a tshwenyega gore o ka be o na le bothata bja go betša , leka go tlatša lenaneo la dilo tše di nyakegago la inthaneteng la mabapi le Go Betša ka Maikarabelo .
Dipampiri tša motšhelo wa letseno tšeo di romelwago ngwaga ka ngwaga
Ge sehla sa Absa Premiership se fihlela mafelelo a yona a go tswalela ke fela ntlha yeo e kgaogantšhago dihlopha tše tše pedi kgauswi le bogodimo bja tafola .
Tumelelo le leina leo le beilwego di šoma lebaka la dikgwedi tše pedi .
Motlatša Tona wa maloba ditaba tša ka ntle Mna Aziz Pahad o bile le moletlo wa taelano ka Ghallager Estate ka Midrand .
hwetša tshwaro ye kaone ka kgolegong go feta yeo e fiwago bagolegwa bao ba dulago ka nageng yeo - ka ntle le ge melawana ya mang le mang ya magareng ya tshwaro ya bagolegwa ya Mokgatlo wa Dinagakopano tša Lefase e sa šomišwe
Diphapogo tše di swanetše , le ge go le bjale , go kopanywa ka NQF go kgonthišiša gore go ba le phihlelelo , tirišano le go ithuta le tlhahlo ya bophelo ka moka .
NPPO ya Afrika Borwa e fana ka setifikeiti sa faethosanithari ge eba dithoto di dumelelana le dinyakwa tša thekontle ya naga yeo e romelago ka gare .
Šireletša ngwana kgahlanong le tšhomišompe ka tsela ya Dikiletšo tša Ditaelo tša Tšhireletšo .
O ka hwetša foromo ye kgorong ya Maphelo le dikantorong tsa Mmasepala wa kgauswi .
Karolo ya 53 ya molaomogolo e a fetolwa ka go bea legatong la karolo ya ka tlase ya karolo ya ka tlase yeo e latelago -
Tše di akaretša , mohlaleng wa mathomo , tswalo ya godimo ya peeletšo ya makala a mmušo le a poraebete .
O ka re o ka ka borutho bja mahlasedi a letšatši la Afrika go feta fao le boeng gape lapeng le la MaAfrika Borwa leo bjalo le lego karolo ya lona .
Gagologolo , tšhupetšo ya tikologo go direkote tše ga e sepelelane ebile ga e gate ka mošito o tee le tlhako ya tikologo ya Stats SA .
Mosuphritentemogolo Prins o lebogile maloko a maphodisa a lesolo le le atlegilego la VCP .
Go oketša mananeo ao a lebeletšwego a phetošo ya maitshwaro go swana le lenaneo la thuto leo le theilwego godimo ga sekolo sa dithaka go baswa le laolwago ke Kgoro ya Thuto .
go šoma mmogo go aga Afrika Borwa ye e hlaloswago ke toro ye e swanago , go bolela , mmogo , le ka ditiro -
Bjalo ka mothomo wo mongwe wa enetši e ka dirišwa go tšweletša mohlagase , ditšweletšwa tša mollo le dibidiši gammogo le ditofo tša go dira ditena .
Leloko le fe goba le fe la lapa go sa kgathatšege mengwaga ya gagwe , a ka kgopela leloko le fe goba le fe la lapa go mo hlokomela goba go mo fepa , ge e le gore mabaka ao a latelago a mabedi a a kgotsofatšwa :
gomme yena motho yo o tlo go fa lengwalo la go hlatsela gore o rometše kgopelo .
Taolo ya lefapha la setšhaba , ye e bego e ikemišeditše go netefatša gore go ba le boikarabelo , gantši ga e arabele maithomelo le dinyakwa tše di fetogago tša lenaneotlhabollo la Afrika Borwa .
Gomme o tšwela pele , dilebelelwa tša kopano ke leeto la go lebiša gotee .
Go tsebiša setšhaba ka Melaokakanywa yeo e ahlaahlwago Palamenteng , bjalo bjalo
Diswantšho tša video ka thuto ye di hwetšwa ka setokong sa ka bokgobapukung bja Porofense bja ka Kapa Bodikela .
Thuša ka tlhamo le tekolo ya diprotšeke tše di rulagantšwego tšeo di tlago hlohleletša go kgatha tema ga batho ka moka ka ekonoming ya tikologo .
Tshwarelo , na o ka šomiša maekhrofouno ka gobane re a theipiwa .
Gatiša menwana gore e rekotiwe ka gare ga Ngwadišo ya Setšhaba .
Ge a ka kgona go dira seo ntle le go lekega ka dinthla nka se be le bothata .
Tlhabollo ka Afrika Borwa e nyaka tšhomišo ye kgolo le ya go ya go ile ya methopo ka moka ya tlhago ka nageng .
Ge o tee a fetša , yo mongwe o tsena ka pela , ee .
Eupša go tielela ga kgwebo ya boditšhabatšhaba go bontšha gore ga re a atlega maitekong a go aga mabokgoni a go tšweletša dithoto tša bareki le tša go dira kgwebo tšeo ekonomi ya rena e di hlokago .
tumelelo ya go ngwalwa go tšwa go mong , ge eba ga se wa tswadiša , wa kgetha goba wa tšweletša mohuta .
Ditlwaetšo tša mešomo tša dikamano tša ka gare di beilwe eupša di nyaka tšwelopele ya go fihlelela thupišo e botse , bošomedi ba fiwe tsebo le lefelo la mošomo la go beakanywa botse .
lengwalo la semmušo goba bohlatse bja boingwadišo go tšwa sekolo sa thuto ya maemo a godimo ya institšhuteng ya thuto ya Afrika BorwaBontšha
Ge mong wa tokelo ya kgale ya go dira diteko goba tokelo ya kgale ya go epa goba mong wa mešomo ya kgale
Maemo a boemedi a tša maphelo ka boaloding bja IHL a tla gafelwa maikemišetšo a .
Bagononelwa , ka moka ga bona bao ba tšwago Dennilton , ba ile ba golelwa nakong ya ditlhapetšo tša ka mehla tše di tlwaelegilego ge maloko a maphodisa a bona sefatanaga se se belaetšago gomme ba se emiša go se phuruphuša .
Ye nngwe ya difatanaga tša bona , Opel Astra , go kwala gore e utswitšwe ka go hlakoleng ga ka ntlong ka Douglasdale ka Nofemere ngwageng wo o fetilego .
Go akgofiša lesolo la rena la go fihlela bophelo bjo bokaone go bohle go akaretša go phethagatša fao go tseneletšego ga Leano la Setšhaba la Twantšho ya HIV le Aids .
Ga ke na bothata , mme , eupša ga ke gopole se , ka nnete ga ke gopole .
Maemo a tirelo a sepedišwa go ya ka molato wa mogolegwa ebile a laolwa ke maemo a ka nageng ye e swerego mogolegwa .
Ka morago ga ge mogononelwa a tsebilwe , o ile a thoma go nyakwa gomme o ile a golegwa ka go kata ka bobedi .
Le go feta Stetiamo la Green Point , protšeke ya IRT e tlile go leka mabokgoni a gago .
Kgatišo ya go Bonala le Diloko tša Studio : Tše ntši tša dikhopi tša go paeretwa di ka ba di na le diloko tša dikhamphani tša go gatiša tše bjalo ka Sonygoba PAL .
Bagononelwa ba lebanwe ke ditatofatšo tša bomenetša , go tlola Molao wa Dikgokagano le Dikgwebišano tša Elektroniki , bofora le go phatlalatša maaka .
Le gona go feta moo , bjalo ka ge o tiišeditšwe ka bohlatseng bja gago , se ke sefero sa difatanaga , ga se ya direlwa go šomišwa ke basepela-ka-dinao ?
DTP Component e šomiša softewere ya go ikgetha go tšwa go mehutahuta ya barekiši go dira Web Development le Desktop Publishing .
Ka tlase ga mahlomo a Transfrontier Park , taolo ya diphedi tša mehutahuta go akaretša , magareng ga tše dingwe , poloko ya hlago , , tšhomišo le mešongwana ya taolo .
Naa o tloga ka nnete o bone mosadi yo go bolelwago gore o be a kadietše ebile a sa šikinyege godimo ga sekhafole ?
pele ga letšatši leo mong wa tokelo a ka tsenago ka nageng yeo tokelo e lego mabapi le yona ;
Le yena o kwele go bolelwa gore dithekete tše dingwe di gatišitšwe .
Baithuti ba go šoma go hwetša maitemogelo ba beiwa sehlopheng sa bona se itšego sa boithutelo ebile ba a lefwa tirong ya bona ya mošomo .
Kgopelo ya gago e tla sekasekwa gape mme ge e dumeletšwe , kgoro e tla setifikeiti sa ngwadišo .
Ka go latela se , re tla ba le Kopano ya Lefapha la Bodirela Mmušo mmogo le diunione gore re šomane le merero ye gore moya wa Batho Pele o hwetše go ikwagatša ga maleba fao go abiwago tirelo ya mmušo .
Pušeletšo ya MIOS ke maikarabelo a Komiti ya Nakwana ya Bothadi bja Dipolane ya GITOC .
boikano bja Molaodi Phethiši Mogolwane wa Kgoro ya Merero ya Meetse le Dithokgwa .
Tonakgolo Rasool o amogela ka lethabo ka Kantorong ya gagwe ya Sehlopha sa Taolo Shado Twala bjalo ka Seboleledi se seswa .
Molaodi Vearey o tla eta pele sehlopha se maatla sa maloko ao a tlago šireletša kgoro ya tsheko .
kgopelo ya phumula meokgo mabapi le bolwetši bjo bo hlolegilego mošomong
Gore o be le tshedimošo ye ntši ka khuetšo ya tirišano ya diphedi le fao di dulago bala se .
Diminerale le Petroleamo mabapi le go šomiša maatla ao .
Tirelo ye e na le netweke ya boditšhabatšhaba ya badirelaleago bao ba hlahlilwego dinageng tša gabo bona gomme ba tloga ba tseba tšona dinaga tšeo tša gabo bona .
Setšeadiswantšho le dillathekeng tše di utswitšwego di hweditšwe ge bašemane ba bane ba swerwe .
basadi le palamente
Ngangišano ya 'Mohola wa Diprofense' ga se ya tšhwa e bopša gomme re lebagane le kotsi ya hloka bothata bja nnete mo mošomong wa lefase la karolo ya bosetšhaba maemo a tšwetšopele .
Dira kgopelo ofising ya kgauswi le wena ya modirelaleago
Kgoro ya Thuto ya Kapa Bodikela e lemogile gore go na le sehlopha sa barutiši seo se se nago mešomo seo se bego se leka go rapa baithuti sekolong seo e sego sa semmušo kua Crossroads .
Sengwalwa sa An Interface User Guide se hwetšagala wepsaeteng ya SARS e bile maikemišetšo a sona ke go araba bontši bja dipotšišo .
Se ke karolo ya lesolo la kabo ya ditirelo la Siyabulela la Tonakgolo .
Ke a tshepa gore ka tlase ga Khansele ya Lefase ya go Rekiša , ba Kgwebišano le Dipeeletšo Afrika Borwa , ba tša Boeti Afrika Borwa
Bakgopedi ba ka se lekwe ka letšatši la peano gomme nako ya go letela teko e fapana go ya ka mebasepala .
Setatamente se bolela gore Konare o latetše dikgatelopele tša bjale go la Zimbabwe ka šedi ye kgolo .
goba go reka ntlo yeo e šetšego e le gona yeo e kaonafaditšwego gomme e se go karolo ya projeke yeo e dumeletšwego ya kabo ya kago ya dintlo .
Tše ke dilo tša go swana le malokwane wa khrikhethe a di šomišago go palo ya dikgwele tše di poutšwego ?
Ke ka moya wo gore kgodišo ya dipolelo tše 11 ka moka tša semmušo tša naga ya rena yeo e kgonegišitšwego ka gare ga Molaotheo e lego bogareng bja molaotshepetšo .
Bonneteng naga yeo e sa netefatšego go tsenyokarolo ya setšhaba sa yona ka moka mo maemong ka moka a modirwana wa ikonomi
Moentšenere o hutša go šomiša go thuša mo mabaleng a go feta le tee .
Karolo ya 18 ya Molao wa hlogo e a fetolwa - ka go bea legatong la temana ya ya karolo ya ka tlase ya temaneng yeo e latelago :
Molao wa setšhaba o swanetše go rulaganyetša thomelo ya taelo ya phokolo ya semolao go Kgorotsheko ya Molaotheo .
Le kgopelwa go lemoga gore thentara ye e laolwa ke Tshepedišo ya Boahlodi bja Bao ba Nyakwago ya Mmasepala .
Sa go tlaba , moo thuto e hlokegago kudu go thuša go roba setlwaedi se sa bodiidi , ke moo meago , bokgoni bja tiragatšo le barutiši ga di kgahliše .
Tlogo tlišwa mo RSA ;
Toropo ya Cape Town e beakanya go tshuma hlaga yeo e laolwago ka Tygerberg le ka Bracken Nature Reserve kgweding ya Matšhe le Aporele go thibela go tšwa taolong ga mello yeo .
le go ema legatong la temana ya ka go karolo ya ka tlase ya ke temana yeo e latelago :
Molekgotlaphethišo wa Thuto ka Kapa Bodikela MEC Cameron Dugmore o tšweleleditše pealaelo ka ga kgonagalo ya tšhitišo ya go tsena ga sekolo nakong ya ditšhupetšo tša Cosatu tše di rulagantšwego mo bekeng ye .
Dikenti tša go dirišwa go diphoofolo di ka rekwa ka ntle ga naga tša tlišwa ka mo nageng gomme tša phatlalatšwa goba tša rekišwa ka Afrika Borwa fela ge di šetše di ngwadišitšwe go ya ka ( Molao wa Menontšha , Dijo tša Polasa , Dipheko tša Temo le Dipheko tša Diruiwa ) Fertilizers , Farms Feeds , Agricultural Remedies and Stock Remedies Act , 1947 ( Act 36 of 1947 ) .
Seripa seo se segolo sa go hlohleletša sa moswananoši ke tlholo ya setšhaba seo se sa kgethologanyego ka semorafe le bong go ya ka moo go bontšhitšwego ka gare ga Lengwalo la Tokologo .
Le gona o a lemoga gore nakong ya dipapadi tša boditšhabatšhaba M-Net e šomiša lepokisi la go ela tlhoko gagologolo go morero woo ?
Ge kgopelo e amana le lefase leo le dulwago ke setšhaba ,
Tiragalo ye e tumilego kudu lefaseng ka bophara e ralokwa mo matšatšing a mararo ka dinoka tše di elago ka lebelo tše maatla , matšibogo a dinoka tša Afrika le phišo ye kgolo ya lefelo la phišo .
Ntumeleleng ke re mo tiragalong ye ya mohlakanelwa ya boraro ya Palamente ya rena yeo e tlago rerišana ka maemo a setšhaba , ke lakaletše Maloko ao a Hlomphegago a Palamente Ngwaga wo moswa o mobotse e bile e le wa katlego .
Moinspektara Martin Thiema o amogetše sefoka sa Director -Salukazama bjalo ka yo mokaonekaone wa tša taolo ya dikoloi ka Kapa Bothlabela ka moletlong wa go aba difoka woo o bego o swaretšwe ka Rhodes .
Kgopelo ya phemiti ya kgwebo ya dikoloi le nomoro ya kwebo
ka mokgwa o moswa , wa sebjalobjalo wo o šomago gabotse wa go lwantšha bosenyi .
Kgopelo ya go ngwadiša mokgahlo wa bašomi le bengmošomo go Kgoro ya Bašomi
foromo ya dikgatišo tša menwana , )
Re tla lekodiša maemo ka leihlo la tsinkelo gomme ra fana ka thušo gammogo le Kgoro ya Matlotlo ya Profense .
Bao ba lego ka fase ga mengwaga ye 21 ba swanetše go tšweletša bohlatse bja gore ke mang yo a tlogo ba hlokomela ge ba fihla mo Afrika Borwa .
tsela ya boitshwaro
Bathuši ba dipapadi tša SSS ba kopane gabotse nakong ya lesolo la Bambanani gomme ba fa bafsa mananeo a dipapadi nakong ya maikhutšo .
Go boitlamo bjo bongwe le bjo bongwe re dira thulaganyo ka botlalo ya protšeke , ya bo le ditebelo gammogo le maikemišetšo .
Gape , kantoro e tla tšwetša pele maiteko a go tiišetša phihlelelo ya yona .
Bokamoso bja lefelo la ka Culemborg la hlabollo yeo e hlakanego - bobedi ka baka la ikonomi le kago ya mengwako ya setšhaba .
Mogobadi wo mongwe , Leonard Matete o ile a alafwa ebile a ntšwa .
Kgoro gabjale e tsebiša dikolo mabapi le dikabo , ka morago ga ditherišano le mekgatlo ya barutiši le diasoseišene tše di emelago dihlogo tša dikolo le makgotla-taolo a sekolo .
Lebopo la Agulhas ke tikologo ya kgauswikgauswi ga borwa ka Afrika .
Mesepelo ya tša maeto go feta Mamba's Store Node go ema mo tseleng ya ka godimo ga Amaoti .
Re kgonne mo ngwageng wa go feta go phetha ditherišano le Europian Union ka maano a tšhomišanommogo ya rena ,
E šupa tshedimošo ya go amana le bogolo bja thoto yeo e ka se kgonego go bontšhwa ka lefelong leo le filwego .
Re dira boipeletšo go batho ba rena ka mokaka mekgotlong ka moka go theeletša boipiletšo bja rena .
Mohlankedi wa Tswalelelo o tla beakanya marobalo Seteišeneng sa Tswalelelo gomme o swanetše a tlatše seripa seo se nyakegago sa foromo ya kgopelo .
Letsogo la gagwe la go ja le be le gobetše go šoro ka lebaka la sedirišwa ka polaseng seo se bego se dirišwa go buna ditloo .
Ben Rabinowitz , Ramolao gape yo e lego rakgwebo , yoo a ratago moya wa tirišanommogo le go diriša tsebo ya gagwe ya molao go lwantšha dilo tša go ba le mohola
Sethopo se botse se se beakantšwego gabotse , se se se nago le sekoro , e a nyakega ge go bjalwa mafulo .
Lenaneo la dinyakwa le dika di swanetše go hlophiwsa go dumelele tšwelopelegore e hlapetšwe nako le nako .
Tumelelo ya kananyo e ka fiwa motšwantle yoo a kgathago tema ka go lenaneo la kananyo ya setšo , ekonomi goba leago ,
Naa mna Vally o ka nhlalosetša seo o se bolelago ka seo se hweditšwego ka sephiring , ga ke tsebe gore o bolela ka eng .
Ka karolong ya basadi , motho yo a ratwago kudu Abbey Miedema e bile wa mathomo wa go putla mothaladi wa go fetša ka Durban's Blued Lagoon ka mesong ya Mokibelo .
Maintenance Act , 1998 and related Regulations
Donges , o hlamile molaotshepedišo wa mathomo wa semmušo wa kgethollo ya semorafe gomme ka molao a kgethologanya dipapadi ka nageng ya rena .
Yeo e ka legatong la ka fsana la madulo a rena ka moka a mane a ka lepatlelong .
Gore o kgone go fiwa laesense ye nngwe morago ga go timetša ya kgale o tlo swanela go ya ofising ya kgauswi le wena ya therafiki .
Le tšona ditiragalo tše di aroletšwe gape go ya ka dikgato tše di bago gona mo bophelong .
le maitapišo ao a tšwelago pele a go thuša batho bao ba rutegilego bao ba sa hwetšego mešomo
Re okeditše ditirelo kudu ka dinagamagaeng tša rena , gomme re tsebagaditše go dira dirapana tša merogo le dikimi tše dingwe tša temo , gammogo le magoši .
mme di swanetše go kwešišwa pele go tlatšwa foromo .
Batho ba gago ba be ba hlokometše dikeiti , ba be ba tlo gagola dithekete .
Se se dira gore go kgonagale gore ditšhanele tša Afrika Borwa di feleletše bjalo ka ditlabelo tša diteng tša dinaga tša ka ntle .
Ee , go kwagala o ka re o abelana ka bohlatse , Mna Wills .
Dikgokagano le baabi .
Batho ba bangwe ba dumela gore go gola ga go nyalelane le kgotlelelo ya lebaka le le telele .
Bjalo ka ge Maloko a a Tlhompegago a tseba , yena o rile : Ga ke bone mathata a kabo ya mohlagase bjalo ka bothata bjo bogolo kudu .
Se ke motheo o bohlokwa ka lesolong la Mmušo leo le tšwelago pele la go katološa mollwane wa polokego ya setšhaba go lefapha leo le lego kotsing kudu la lefapha la mmaraka wa Bašomi ka Afrika Borwa , gwa hlaloša Mdladlana .
go phethagaditšwe kwano yeo e hlalošitšwego ka go karolo ya 11 pele go hwetšwa tumelelo yeo e ngwadilwego ke tona . ;
eupša thibelo ye ga e ame leloko la Khansele ya Mmasepala leo le emetšego Khansele yeo Khanseleng ya Mmasepala wo mongwe wa mohuta o šele .
Dipaloo tše di laetša fela maitekelo ao a dirilwego ke Biro ya Dikopano le Ditiragalo ya Ditsela tše di Felego tša Motsekapa .
ASCI ie lego faele ya .
Bakeng sa dinyakišišo tše dingwe le tše dingwe , ikopantšhe le ba lefapha le selete sa maleba nakong ya mošomo
Ba kgašo ba laletšwa go tla pulong ya semmušo ka Ezimbuzini Goats Hive , lefelo la kgwebo le lefsa leo le mpshafaditšwego go amogela bagwebi ba dipudi le ba dinku .
Go nyaka le go gatišwa ga rejistara ya lenyalo la setšo goba tokumente efe goba efe ye e sepelelanago le rejistara : R53
Taolo ya Matlotlo #
Fomo ya tekolo goba Fomo DQ 98 e hwetšwagala magaeng a batšofadi .
Seo ke se Mna . Attwell a se bolelago bonnyane re lt a kwana gore hlatse e bone fela mathoma a go gatakana .
le Bammala e wetše fase , bonnyane ka baka la dipoelo tša kelo ya godimo ya mešomo le phihlelelo ya dithušo tša leago .
Tseba ditlhaelelo le dikgoba tša tlhokego ya bokgoni o šišinye mekgwa ye e ka šomišwago go rarolla ditaba tše .
Hloma dikamano tša tirišano o kgokagane gammogo le mekgwa le ditsela ka go abelana tshedimošo le didirišwa le mekgatlo yeo maikemišetšo a yona a sepelelanago le a WINSA .
Setifikeiti sa thekontle se a hlokega go thekontle ya setšweletšwa sa bjala go tliša ka Afrika Borwa .
Morago ga neefatšo ya ngwadišo ya gago e amogetšwe , akhaonto e tla tsošološwa mme ya kgona go somišwa .
Go tšweletša dipego tša mafelelo go ka tšea matšatši a 14 ka morago ga go amogelwa ga dipego tša sethekniki .
Re hlomile dinyakwa tša polokego tše di swanetšego go obamelwa tša go sepediša baithuti ka dinamelwa tše di nyakilwego ke WCED le tša dikimi tša dinamelwa tše di laolwago ke dikolo ka botšona .
Batho ba ba 30 000 ba tla šalwa morago , go hwetša kwišišo mererong ya bofaladi , go fetogafetoga ga mebaraka ya mešomo , go falala ga batho mengwaga ya go fapafapana le go hlongwa ga malapa le go kgaogana ga batho .
Go amogela thoto ye e utswitšwego
TB e ka lebiša go tshenyo ye kgolo yeo e ka se bušetšwego morago ya maswafo , bogole gape le ge e le lehu .
Lefelo le lebotse la go thwadišwa le akaretša lebenkele la go rekiša dijo tše botse tša mosegare le tša Sondaga .
Mna Nadel o gopotšwa gore o sa le ka fase ga keno .
Maphodisa a ka Paarl a amogetše ngongorego ya mabapi le go otlela ka bošaedi le ga go hloka šedi ga Citi Golf ye ntsho ka Bodikela bja Paarl .
Diphaephe di tla swanelwa ke go aba phihlelelo ya phatlalatša ye e sa kgethologanyego ya bontši bjo bo sa šomišwego , go hloka sephiri ga ditefišo , le tsebagatšo ya ditshenyagalelo le tshedimošo ka ga go bea ditefišo go ba taolo ba maleba .
Molao woo o ukangwego go karolwana o ka dirišwa fela morago ga ge mebušo ya diprofense , mebušogae ye e ipopilego le Khomišene ya Ditšhelete le Metšhelo di ile tša rerišwa , le ditigelo dife goba dife tša Khomišene di lekodišitšwe , mme di etše mabaka a a latelago hloko - kgahlego ya Setšhaba ; Tlhomo le mehola #
Karolwana e tšea taba ya potšišo ya tswalano ya mehutana ya mafelo a pholisi ka latela maikemišetšo le kokwane tša hlabollo ya pholisi ya Australia .
go tiiša mešongwana ya mmušo go hlabolla le go šireletša batho ba setšhaba sa rena bao ba nago le mafokodi ao a ka ba šiago ba le kotsing .
Ke a le lebogiša go khonferense ya lena ka moka le go hutša gore ditherišano tša lena di tla re tliša kgauswi le tekatekano ye bohlokwa ye re e nyakago yela ka moka re e nyoretšego .
Mmušo o tloga o thekga mošomo wo o dirwago go la Kenya , Chad , Burundi le Darfu go la Sudan , Western Sahara ,
Kgatelopele ye e bilego gona malebana le go tliša diphetogo Dikholetšheng tše di Phagamego tša Thuto le Tlhahlo di hlotše kgonagalo ya go katološwa ga palo ya bašoma-ka-matsogo bao ba šetšego ba le gona .
Go tšwetša pele bokgoni bja dikgwebo tša baamogedi gore di kgone go phadišana ka katlego go hwetša dithendara le mekgwa ye mengwe ya hwetša yeo e dirwago ka ntle .
Mola e le gore Adv .
Ao e be e le mašobana a Anthrax gomme a be a beilwe karolong ya sekgomaretši ya omfolopo .
Ngwana o swanetše go fepšwa le go hlokomelwa ke :
Bjale ga go na lenaneo leo le amanago le moemedi ofe goba ofe go tšwa ka Korea Leboa .
goba LoY E Moraganafase goba LoX S Ge e le gore ke disete tše 5 tša ditekanyo , tswe-tswe , kgomare tša tsebišo ye e okeleditšwego ka mokgwa wo o swanago
ge e le gore mokgopedi ke motho yo a sa kgonego go sokollwa yoo bothata bja gagwe bo hlotšwego ke go se hlokomele
Bao ba tlišitšego ditšhišinyo tše di akaretšago dintlha tše , k . g . r . ba obamelago molao , ga se ba swanelwa go tliša dikgopelo tša bona gape .
Ngwalollo goba kgatišo ya diteng goba karolo ya tšona ka maikemišetšo a go gweba e swanetše go akaretša tsebišo ye ka botlalo : © GCIS2004 : DITOKELO KA MOKA DI LOTILWE .
Gomme tlhalošo ya ditiragalo tša nako yeo , ga se karolo ya tiro ya ditiro tša bošoro .
Tona Thoko Didiza , Tona ya rena ya bosetšhaba ya Mešomo ya Setšhaba , o re hlomphile ka go ba gona ka Samiting .
Lebakeng ka moka la pakatiro ya yona yeo e felago ka la 30 Aprele 1999 , ka taolo ya karolo 108 , theramelao ya profense e bopša ke palo yeo e bewago ke theramelao ka tlase ga Molaotheo wa pele le palo ya basenatoro ba pele bao e bilego maloko a theramelao go ya ka dipeelano tša karolwana 8 ya Šetulo ye .
Mo go karolo ya tshedimošo ya kgwebo , o swanetše go ngwala :
Ke seo re phelago ka sona le go katana ka sona maphelong a rena le go leka go aga lefsa le go fetošetša ekonomi .
Gannyanegannyane re tla kgona , magagešong ba re dilo tše kgolo di thoma ka kgato ye nnyane .
Tšea ngwana wa gago diswantšho le diswantšho tša video makga a mabedi go iša go a mararo ka ngwaga .
Boramelao le baboleledi ba semolao ba ka šomišwa go thuša go šoma ka tšhalelomorago ya bobedi melato ya bosenyi le ya setšhabeng .
Re swere kopano le boratoropo le balaodi ba mebasepela ngwagola .
Mošomo wo o be o filwe balaodi ba dikgoro bao ba rwelego maikarabelo a tshedimošo ye e lego mo websaeteng .
Lebelela ditheipole tša mošomo ka mananeong ao a latelanago go hwetša dintlha ka botlalo mabapi le phetogo ya mepete magareng ga maemo le mosepelo wo o sepelelanago le yona ya balwetši ba ka ntle .
gomme baithuti ba ka no ba ba rutwa ka polelo ye nngwe yeo e sego polelo ya go ruta ya semmušo .
Re ka dira tše ka moka ;
Mo go karolo ya Tshedimošo ya Kgwebo , o swanetše go fa :
Afrika Borwa e romela dinageng tša ka ntle dikenya tše foreše le tša ka bolekaneng , beine , difilthara , ditheransefoma le didirišwa tša taetšo ka Estonia .
E fana gape ka tshepedišo ya kgetho ya tekolo bjalo ka ge e nyakwa ke molao .
Mmušo wa SA o thušitše baithuti bao ba bego ba na le maswanedi a dithuto bao ba itlhokelago ka mašeleng .
Boloko bo šupa boitlamo ka badudi ba rena go dira gore Johannesburg e be toropokgolo ye botse go di feta ya sebjana sa lefase , go boletše MMC .
Tumelelo ya Setlogo ya Thekontle ya Diphoofolo
Goba tshenyo ya thuto ya gagwe , maphelo goba go phela gabotse .
Go maatlafatša mekgatlo ya bašomi ba rena le go tsenela tiro yeo e kgokaganego ka go difapriki , dimaene , dipolasa le ditorotswana .
Mokhomišenare wa Seteše sa Mangaung SAPS , Mokhomišenara Pierre le Roux , o lebogišitše moofisiri wa dinyakišišo , Moinspekthara Arina Oosthuizen , ka maikemišetšo a gagwe a go nyakišiša molato wo wa maemo a godimo .
Gape ba tla ba le maikarabelo a tikano ya ka gare le diphapoši tša motho o tee .
E bonolo kudu , Mna . Law o tla hlalosa gore dipipi tšeo di filwe bjang .
O rile tšhelete yeo e kgoboketšwago ke indasteri ya dipontšho ka nnete ge e kopanywa le yeo e bonwago ka diindastering e phalwa ke tšeo di šomago ka Motse kapa go swana le indasteri ya tša boeti .
Nomoro ya go ingwadiša ya Co goba CC Nomoro ya go ingwadiša ya Co goba CC
Ke tiišetša bonnete bja diteng tša setatamente .
Le ge e le gore diofisi tša bomasetrata ka moka di šoma bjalo mafelo a tirelo ,
Motšweletši X o rekile lebala ka UDZ gomme a aga diploko tša dikantoro tša go ba le magato a masomepedi a go namelelana .
Ke thabela segwera se se tšwetšego pele ka nako ye e bego e se ya emelwa ya kgatelelo gomme bjale re tla ipshina ka sona ka botlalo kudu .
ICASA e tla ntšha taletšo ya go dira kgopelo ya tirelo ya kgašo ya modumo ya setšhaba gomme ya aba diteišene go mafelo a go fapana .
Re gopola gape le bokamoso bja lebaka le letelele bja thuto ka mo profenseng .
P0003 - e bontšha nako ya tefelo
Tšhireletšo ya kekišo ya difilimi goba dibidio tšeo di diretšwego thekišo e swanetse go direlwa kgopelo ya semmušo , ka go latela ditokomane tšeo di hwetšagalago ntle le tefelo go Kantoro ya Tšhireletšo ya Kekišo :
Mehuta ya dibjalo tše e ka ba go tše 290 e akaretšwa ka gare ga lenaneo la dibjalo leo ditokelo tša batswadiši ba dibjalo di ka fiwago .
Ke thabile kudu go fiwa sebaka sa go hlagiša baithuti bao ba tšweletšego kudu go Lekala la thuto la Entšenere la UCT ka dimetale tša gotšwa Toropong ya Motse Kapa .
Re nyaka tsela ya tšhomišo ya makala-ntši go rarolla ka tshwanelo bodiidi bja bana le go fediša tlhorišo ye e lebišitšwego go bana le dikgaruru .
yeo e sepedišwago ke Mohlankedi wa Taetšo ya Maemo a Bofaladi .
Senior Supt Nayager o itše ditiragatšo tša molao tša diokobatši tše di tšwelago pele di tla tšwela pele .
Taba ya Molaotheo e akaretša morero wo mongwe le wo mongwe wo o akaretšago tlhathollo , tšhireletšo goba tirišo ya Molaotheo .
Diphatlalatšo tša ditaba , diathekele le dikgokagano tša mabapi le boleng bja moya , phetogo ya boso , El Nino , le mafelo a komelelo .
Mešomo ye e bopa motheo wa mananeotaolo a URP ebile ke selo sa motheo sa Sephuthelwana se sa tirišwa .
Tše di akareditšwego gape ke mediro yeo e dirwago ke baemedi legatong la batho , gantši go akaretšwa go hwetša kamano ka diswantšho , tšweletšo ya terama goba digogašedi tše dingwe tša boithabišo le dipapadi .
Laetša mehola yeo e tla ba go gona ge go diragatšwa lenaneo le ka gare ga Kgoro ya Temo .
Re swanetše re be le ponelopele ge re hlabolla segwera sa nnete le maloko a setšhaba ao tlwaelegilego .
Re ka be re tšweletša maikutlo ka lešata mo go lekanego ke boletše bjalo gape , thagišo ya ka e fetiša maikutlo a , ga ke dumele bjalo gomme ke selo se se tlišago go itshola kudu .
Go begilwe ka morago gore gabotse o be a lip-synching go lentšu leo le gatišitšwego pele la mosetsana yo mongwe .
Go tlaleletša sa mohola ke gore bareki ba badiidi ba nale kgetho ya go reka didirišwa tša theko ya fase go tšwela pele .
E tla ahlaahla ka bophara seo se swanetšego go dirwa , gore se dirwa bjang , ke mang , mo lebakeng la nako ye kaakang le go šomiša magato le methopo efe .
Le ka gae , batsena fela ka ngwakong wa gago ba o hlokofatša .
setifikeiti ka botlalo sa matswalo
e lego gore ka mokgwa ofe goba ofe o thuša ka go sepetša goba go laola kgwebo ya DHA ;
Go fihla fao o tsebago , naa go na le mokgathatema yo a emetšego palo yeo ya bao ba tlago ?
Re na le palo ye ntši ya dikolo tša bahlohleletši mo temaneng ye .
ngwala thulaganyo ya kgwebo
Kgopelo ya setifikeiti sa go lokela tsela CRW , e hwetšagala senthareng kgauswi le wena ya teko .
O na le tokelo ya go rulaganya melaetša ya gago eupša ke tlhompho go ba bangwe go laetša ka gare ga molaetša gore o rulagantšwe .
Ge a bolela mo khonferentsheng Tona Baloyi o kgopetše dikgopolo tša boitlhagišetšo go tšwa go dirutegi , ditsebi tša boitlhagišetšo , borakgwebo le badiredi ba mmušo , ka go ba hlohleletša go goga mmogo go aga setšhaba se tiilego kudu .
Difolete tše di lego Tseleng ya Alabama di hloka tlhokomelo gomme mengwalo ka moka yeo e sa dumelelwego e hloka go tlošwa .
gammogo le karolo ye e kgathwago ke Institšhušene ya Tlhabollo ya Bolaodi ya SA yeo e swanetšego go ba moabaditirelo wo mogolo go akaretšwa le karolo ye kgolo ya go hlahlwa ga bašomedi ba setšhaba .
le gore o ikopanye le mong wa naga yeo e amegago le bao ba dulago nageng yeo ka semolao mmogo le ba bangwe bao ba ka bego ba tlo amegaga .
Kgopela ya ngwadišo ya menontšha ya Sehlopha sa 1
Ka morago ga dinyakišišo tše di tseneletšego , Sandton Convention Centre e beeleditšwe bjalo ka lefelo le tee la samiti ya Mokgatlo wa Dinagakopano .
Babelaelwa ba mo gapeleditše go boela ka ntlong , ba mmofa gomme ba mo tšeela sethunya sa gagwe .
Karabo - Ga se ka fiwa tshedimošo malebana le pego ya Mokimišinare wo Mogolo wa British go Komiti ya Potfolio .
Lenaneo la lebaka le letelele la rena la mananeokgoparara le tla re thuša gore re gole ka lebelo .
Molawana wa Ditokelo o hlomile go tokologo ka moka ke karolo ya ye bohlokwa ya demokrasi ye botse .
moo ditifelo di dirwago gona ka poso , ka panka goba ATM , nako e lekanego go romela goba go sepediša tefo e swanetše e hlokomelwe
le kukamo efe goba efe mo molaong go Tona yeo e swanetše go hlaloswa gore e akaretša kukamo go Motlatšatona yo a šomago go ya ka modiro wo a o filwego ka tlase ga temana ke Tona , yoo Motlatšatona a šomago legatong la gagwe .
Ke setšhaba sa botho seo se hlokomelago seo ka go sona maAfrika Borwa ba nago le tumelelo ya go hwetša hlokomelo ya khwalithi ya maphelo .
Khutlong ya mebila ya Lansdowne le New Eisleben , ka Nyanga mootledi wa sefatanaga o lahlegetšwe ke taolo ya sefatanaga gomme sa ema .
Maeto a dikarikana tša ditrerekere le dipere iša baeti ka garegare ga dithokgwa , mola ditselanathoko di iša magageng a Ma-Khoisan le leporogong la go lekelela Molomong wa Noka ya Storm .
Mo dibekeng tše mmala tša mathomo maseo gantši a kaka nako le nako ge ba se no ja .
Sydney Brenner wa go belegwa ka Afrika Borwa ke o tee wa borasaense bao ba filwego Sefoka sa Nobel sa dinyakišišo tša genome ya motho .
Tumelelo ya tokelo ya diteko go ya ka temana ya ka tlase ya e thoma go šoma ka letšatši leo ka lona tokelo e diragaditše Phetolo ya karolo ya 18 ya Molao 28 wa 2002
Ge mme wa ngwana yo a belegwego ka ntle ga lenyalo a dumeletše diphetogo tša dintlha tša ngwana tša ngwadišo ya matswalo , tata'go ngwana o tla tsebiswa .
Go dira dihlahlobo tša ka gare mabapi le dinyakišišo tša kotsi gore e fiwe mohlankedi yo a rwelego maikarabelo a kgonthe ka tekano le mohola wa tsamaišo , taolo ya tshenyagalelo le tshepidišo ya taolo .
Toropokgolo e ganne mokgobo wa dikgopelo ka dihlopha tša Minstrel go swara dipapadi bošego , gomme ya leka go ba akaretša ka mo e ka kgonago ka gona .
gomme go tlatšwe , ge go nyakega , sekgala mabapi le potfolio yeo ;
go akgofiša kago ya dintlo tše di sa bitšego kudu gomme se se tla nyaka gore go hlangwe ka potlako Special Purpose Vehicle go šomana le ditšhelete , go kgola ditsela tša Molaokakanywa wa Taolo yaTšhomišo ya Naga le go kgonthišiša gore dintlha tše di šaletšego morago ka go dumelelana le lekala la praebete mabapi le dintlo tše di sa bitšego kudu di a rungwa ;
Ntwa ya mafelelong e tlogetše batho ba bantši ba hlokofetše gape ba gobetše go tšwa go ditlhaselo tša rokhete , dibomo tša mo tseleng le mello , go boletše moemedi .
Baetapele ba dikgwebo le maloko a bo ramelao ba tla mengwa go tsenela kopano .
O tla kgopelwa go tiišetša kgopelo ya gago go netefatša gore kgopelo yeo ke ya boithaopo .
Ga bjalo , bao ba tshumago tšhila ka kakaretšo , bao ba šomago , ka ba bannyane mme ga ba šome ka tshwanelo .
Mo nakong yeo Falati o be a tshwenyegile kudu ka ka Mohlomphegi Paul Verryn le mosetsanyana yoo gobane e ka ba kotsi go Mohlomphegi Paul Verryn .
Tšweletša bohlatse bja ngwadišo le setho goba boto ya profešene , ge eba bo gona .
Motho ofe le ofe yo a dumeletšwego a ka re ntle le go fiwa maatla - ;
lefelo leo kgwebo e lego go lona
Ke maikarabelo a mong wa koloi go bona gore laesense ya koloi ya gagwe e a tsošološwa .
Ka go dikarolo tša , le , tona a ka phumula goba a fega tumelelo efe goba efe ya go dira diteko , tokelo ya go hlohlomiša , tokelo ya go epa ,
Kgopelo ya go fiwa ngwana yo e sego wa gago
Molli o ile a eletšwa go bula molato wa bohlakodi ka Setešeng sa Mpahodisa sa Kroonstad .
Ma mabakeng a tšhoganetšo mo go tšwelelago bolwetši gomme go se na kenti yeo e ngwadišitšwego ka gare ga naga , go ka hlokega gore go dirišwe kenti yeo e se go ya ngwadišwa .
go lebeletšwe minerale ofe goba ofe goba tumelelo ya go epa , go šeditšwe minerale ofe goba ofe goba diminerale goba legoro la diminerale leo le tlhathilwego ke Tona
Go beela thoko Mananeo a a ka Ntlhorong gore mabato a mmušo ka moka ka boraro , la setšhaba , la profensi le la selegae ,
dipoelo tša nyakišišo ; le
Motho ofe le ofe yo a tšweletšago , a agago goba a fetolago sebopego sa dikoloi goba a rekago dikoloi dinageng tša ntle ka maikemišetšo a go di rekiša o swanetše go ingwadiša le Kgoro ya Dinamelwa .
Re tla maatlafatša masolo a go tšwetša pele dikgahlego tša Afrika Borwa lefaseng ka bophara .
Mohlomphegi Motlatšameyara Logie Naidoo ka boikokobetšo o laletša maloko a phatlalatšo ya tshedimošo go moletlo wa difoka fao phadišano ya bathopi ba dikakanyo tša boagiteke e tla bago gona .
Kgatišo ye e latelago ya jenale e tla ba le ditaba tše dintši ka Polmusca .
Moagi yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya go kgatha tema dikgethong tše di lokologilego tša ka mehla tša theramolao ye e hlomilwego go ya ka Molaotheo .
Bolwetši bja go se thabe ga rena bjoo bo tšwago go se le go tšwa go hlalošo ya mathoko ya go laela ditaba tša botho e re tlogela fifing yeo e tšwelago pele ya go hloka kholofelo .
Go katološa temokrasi le maikutlo a bohlokwa le go ba karolo .
Ka mantšu a sego makae a ke rata go neela marapo go Molaodi Pharephare wa kgoro ya Hlabollo ya Setšhaba , Vusi Madonsela , yo a tlago re laetša wepo saete .
Gomme seo mafelelong se tšweleditšwe gore ga se a fihla fao .
le palomoka ya tšhomišo ya infrastraktšha ya lekala la setšhaba e go diphesente e goletše godimo go kakaretšo ya ngwaga ka ngwaga ya diphesente tše 15 , 8 .
Panka , IFC le MIGA ka tlwaelo di bitšwa Sehlopha sa Panka ya Lefase .
Ka lebaka la go se be le bonnete bja dipoelo tša melato ya kgorotsheko ya ka godimo , tahlegelo ye e kgonagalago go Sekhwana e ka se laetšwe bontši ka tsela ye e kwešišagalago .
Se bohlokwa kudu ke gore re fenye ntwa kgahlanong le bosenyi re swanetše go swarišana , ka moka ga rena bao re hlomphago molao , ka go latela theo ya go dumela go pušo ya molao , go hlompha boahlodi bja rena le go šireletša ditokelo tša botho , tšeo Molaotheo wa rena o rego re di obamele tšatši ka letšatši le go dipolelo tša rena .
Go thwalwa ga mohlankedi wa taolo ya protšeke go thuša ka tirišo ya protšeke ya peakanyolefsa ya lefelo le le nago le mong : Bongwadišo bja mangwalo a go ba mong wa thoto dinyakišišo tša mafelo ao a nago le beng tša ngwaga o tee .
batšweletši ba dikoloi gore ba kgone go iša koloi mo go swanetšego , go rekiša koloi le go yo lokiša koloi
Molaotshepetšo wa Polelo ka Thutong
epa goba tumelelo ya go epa mabapi le naga yeo e lemogwago ke Tona mo nakong le mabakeng ao a bewago ke Tona . ;
CASA e na le mogala wa thušo wo o hlokometšwego ke mookimogolwane yo a nago le mangwalo a maleba , yo a tlago thuša mang goba mang yo a nago le dipotšišo ka ga mathata a go se laole moroto goba makaka .
Ditiro tše di hueditšwe gannyane ke dikgopolo tša filosofi ya Mohandas Gandhi .
Ditiro tše di tlago šitiša mesela ya hlago ya fetiša meetse , mekgwa ya go gogolela magogodi kgaufsi le lewatle , boleng bja meetse goba dimela tša setlogo tša ka mabopong di tla efogwa goba tša hlokomelwa go šoro .
Katlego ya Ethekwini ya go swara dipapadi tše bohlokwa mo nakong ye e sa tšwago go feta go dumeletše Mmasesepala go aga botsebi bjo bo kgahlišago ka mo lefelong le .
Phetolo ya karolo ya 88 ya Molao wa 28 wa 2002
Mna Larijani Salso o re o swere dipoledišano le mohlankedi wa EU wa ditaba tša ka ntle wa go lebelelana le melao ka moso .
Kgopelo ya go fetola dintlha tša aterese ya gago ka go Retšisetara ya Badudi ya Bosetšhaba
Microbus wa VW wa bohubedu ba go taga ke wa e mongwe wa bagononelwa .
Ka mehla e be e le go sesa mo go se nago sela ka Ngwageng wa Ditšhelete wo o fetilego - gomme Ngwaga wa Ditšhelete wo o fetilego o ka se fapane .
Karolo 199 ya Molaotheo wo mofsa e ka no se dirišwe pele ga go fela ga dikgwedi tše tharo morago ga ge molao wo o ukangwago karolong yeo o beilwe .
goba mohto yo nago le tokumente ya mohu ye e šomago bjalo ka wili .
Pušeletšo efe goba efe ya TVET e swanetše go netefatša gore mabokgoni a kgwešišo a maemo a godimo a kopanywa le mabokgoni a tlhahlo ya go dira mošomo .
Tshepedišo ya Lenaneo la Tlhahlo / Tirišo ya Botswerere - Create Africa South B .
Ge eba ngongorego ga se ya lokafatšwa , tefelo ya teko ya peu yeo e dumeletšwego ke Matlotlo e swanetšwe e lefelwe gomme lenanetheko le fiwe .
Go thwala , go pharologana le khuetšo ya ditšhitišo ka ga phatlalatšo ya dihlapi ka tshepedišong ya matsha a Dithokgweng , ka Afrika Borwa .
Sekgoba magareng ga tlhagišo ya tlhokomelo ya maphelo ya Maafrika Borwa bao ba nago le mahlatse le bao ba se nago mahlatse se tlile go fokotšega ka tlhomo ya meento ye mebedi ya go phološa , go ngwala Sholain Govender .
Batlanyi ba tshedimošo ba na le maikarabelo a go tlanya mangwalo , dimemorantamo le go hlokomela kelo ya dingwalwa ka gare ga yuniti .
1 . Lesetafase goba LoY E Moraganafase goba LoX S Lesetafase goba LoY E Moraganafase goba LoX S Lesetafase goba LoY E Moraganafase goba LoX S Lesetafase goba LoY E Moraganafase goba LoX S Lesetafase
Ke tseba kudu histori ya ntwa ya tokologo ya Logra Civic le ditšhaba tšeo e di hlankelago le ga bjalo .
Sehlophana se se akaretša thekiša ya dilo ka bontši yeo ikgethago yeo e sa akaretšwago ka dikarolong tša mathomo .
tšwetšopele ya go ya go ile ya methopo ya diminerale tša setšhaba le petroleamo ;
Go hwetša tshedimošo ka botlalo ka ga peakanyo ya lefase le klaemete ya Australia , eya go AUSLIG - Etšentshi ya Bosetšhaba ya go Dira Mebepe ya Australia .
Go fetša se Tona o šetše a boditše dikolo ka dinyakišišo .
Mo Motse Kapa mafelo a bjalo ke Khayelitsha le Mitchells Plein .
Re rata gape go leboga Revlon ka dimpho tšeo e fanego ka tšona le go dibeine tša Montpellier ka mpho ya bona ya beine .
Dikhoutu di hwetšagala go bašomi ba DAEA go tšwa go Bokgobapuku bja Cedara .
Taolo ya Polokego ya Lewatle ya Afrika Borwa le Kgoro ya Merero ya tša Tikologo le Boeti di swanetše go fa tumelelo sekepe sa go rea dihlapi .
Madimabe , Yunione ya Maarapo ya Maghreb ga e sa šoma , gomme badiraditherišano be leka go thomaleswa ploko ye ya moago ya Dinagakopano tša Afrika .
Ngwadišo ya pele e dirwa ka go diriša foromo yeo e romelwago mathomong a ngwaga wo mongwe le wo mongwe .
Go nthabiša ka kudu go ba karolo ya gare ya moletlo wo wo bohlokwa kudu .
Ke hlompha Nelson Mandela ka ga mohlala wo wa gore go ra goreng go boelanywa le manaba a gago .
Moperesidente wa Tanzania o etetše Zimbabwe ka Labone gore ba sware dipoledišano tša go rarolla maemo .
Bagononelwa ba bangwe ba be ba hlakotšwe tšhelete , dithelebišene le di-DVDs .
Mehlala ya mešongwana yeo e akareditšwego faa ke yeo gantši e hwetšwago dihoteleng , dimotheleng le dikolong , megnwakong ya baeti le dihotelng tša bafsa .
Bašomi bao ba šomago le WSDP ga ba sa le ka mmasepaleng .
Baamogedi bao ba sa kgonego go itlhokomela le go nyaka tlhokomelo ya dinako ka moka go tšwa go motho yo mongwe le bona ba ka dira kgopelo ya tšhelete ya kimollo go tlaleletša ditšhelete tša bona tša leago .
Dikanegelo tše tša go ngwalwa di fetolelwa mošomong wa bokgabo wo o laetšago dikanegelo le maitemogelo a basadi ba .
Kgetha tswadišo ya dikgomo ye e tlwaetšego maemo a malwetši a tikologo , gomme o kgethe go ba bothata kgahlanong le dikgofa ka dikgomong moo polaseng .
Gomme ye ke taelo yeo re e rwešitšwego ke histori .
Moithutela Disaense tša Tlhago wa Seprofešenale
Tshedimošo yeo e hwetšwago dinyakišišong tša SSA bjalo di maemong a go netefatšwa morago ga ge dinyakišišo di dirilwe .
Go topa dilo lefelong la tshenyo ya dilo ke bothata bjo bogolo ka lebaka la dikotsi tša maphelo le tša polokego go baphološi ba dilo bao e sego ba semmušo .
Mo dibekeng tše mmalwa , dikgaruru le polao ya batho ba bontši ka Lebanon le Gaza di ile tša tšwela pele ka ntle le go fokotšega .
Senamelwa sa L se hlaloša ka fao dikhemikhale di sepelago ka gare ga lefelo .
Buša dilo tše di tsentšwego go tloga mola o tsentšwego , beke ye e fetilego , bjalobjalo .
Re rata go bona ditšhupetšo tša taba ye botse e fetolelwa go ba didirišwa tše thata le tša maikemišetšo a mabotse .
Mabapi le se , re tla tšwela pele go ama baetapele ba batho ba Palestina , Israele , Iraq , Iran le dinaga tše dingwe tša Middle East le Persian Gulf .
Mafelo ao didirišwa tša ditšini di kgoboketšwago go wona , di sekwasekwago gona , di šomelwago , tša phuthelwa , tša leipolwa , tša bewa le go rekišwa , a ka ngwadišwa bjalo ka senthara ge :
Ka šedi o hlwekiše karolwana ya setšidifatši ya khondentshara nako le nako , dikarolwana tše gantši hwetšwa ka fase goba ka morago ga setšidifatši .
Go na le dikgetho tše pedi tša tefelo ya ditirelo tša masepala :
Sephetho seo se tšerwego ka Labobedi se setse se tsebisitšwe Majoro wa Mmasepala wa Nelson Mandela Bay e lego Nondumiso Maphazi .
Ofisi ya Meyara wa Motse-Kapa e nyaka dibaka tša boemakepe / letšibogo tša tšhomišano ya protšeke ya magareng ga toropokgolo ya Motse-Kapa le Toropokgolo ya Rijeka .
Le ge e le gore ga o sa ingwadišeditše go lefela VAT , o sa tlo angwa ke diteng tša Molao wa VAT ( Value-Added Tax Act , 1991 ) malebana le merero ya kgwebo ya gago yeo e diregilego nakong ya ge o be o ingwadišitše .
Kgopelo ya go fetolela laesense ya boditšhabatšhaba ya go otlela e swanetše go sepetšwa le laesense ya go otlela yeo e filwego ke mmušo wa naga yeo ya ntle .
Olice o ile a ya moo lefelong leo gomme a hwetša mogononelwa a tšhabetše go golegwa ka go tšwa ka lebati la ka morago . O ile a nyamelela makgatheng a dintlo tšeo .
E re gape ke tšeeng sebaka se go le tsebiša gore ke thwetše Mna Archie Lewis bjalo ka Moeletši wa Molekgotlaphethiši MEC .
Mapokisana a poso moo go se nago kabo ya mangwalo ya go thetha le mebila , ya gapeletša dikliente go renta mapokisana a poso .
Muši wa motsoko le tšhilafatšo ya ka gare , mello ya ka ntle , di kotsi kudu go balwetši ba go ba le asthma .
Magato a tšhoganetšo a tšerwe go kgabaganya lefase mo mafelong ao baerase e netefaditšwego , eupša ke fela Hong Kong ye e hlaotšego hotele ka botlalo .
Phokoletšo ye ke tšhelete ye fokotšwago mo motšhelong wa dithoto tša go tšwa dinageng tša ntle .
Motho yo o swanetše go tla le lengwalo la go tšwa go wena goba lengwalo la ngaka leo le hlalosago gore ke ka baka la eng o sa kgone go etela ofisi .
Tabataba ke gore thekgo ka tšhelete ya go swara kopano ya IFPe tšwa sekhwameng sa balefalekgetho .
Tlhokego ya tlhokomelo ya thuto ye e swanago ya sepolotiki le ya taolo e bile le seabe se sempe go dikolo ka mo phrobentsheng .
Boemakepe bja yona ke bjo šomago kudu ka Afrika Borwa , le bja go šoma kudu ka dirwala dithoto ka mono karolong ya borwa bja Afrika .
Mmušo o tla tšwetša pele tšhomišo ya makhura a muši wo monnyane le didirišwa tša go tšhuma tše di šomago gabotse go kaonafatša tšhilafatšo ya moya ka go šomiša malahla le dikgong .
Lenaneo la neelano le šetše le dirile gore Durban e keteke le go tšwetša pele dimaka tša yona tša go bjala mehlare ka toropokgolong ya Nante .
Sepetlele se šoma ka mafolofolo ka ga go fihlelela masea le mananeo a thekgo Afrika Borwa ka bophara .
laolwago ke motho yo a hlalošwago ka go temana ya wo e lego wa mohlakanelwa goba sehlopha sa batho bao ba nago le
WINSA ke mokgatlo wa basadi ka intastering ya nyutleleara .
pheletšo ya kgwebo ya dijo goba polayo thwii
Bofokodi bjo ke bjona bo rwalago maikarabelo a poelamorago a Akhaonte ya Bjale kudu ge re tsene maemong a godimo a kgolo .
Peeletšo ye bjalo e tla bušetšwa morago go wena ka morago ketelo ya gago ya mafelelo goba ka morago ga ge o hweditše tumelelo .
Ka morago ga go dumelela go se loke gabotse ga mabaraka , goba ga maikutlo , phapano ke letlotlo la bohlale le bohlokwa .
Sele e ahlola diphetolo , ya fokotša lenaneo la baabi bao ba nago le maswanedi , bao go tloga fao ba tlogo kgopelwa go romela ditšhišinyo .
Seo Kwame Nkruma a se boletšego ka tokollo ya batho ba Afrika gore ba ka se aroganywe e sa dutše ele nnete go fihla tšatšing .
Nako ye botse ya mehlare ya orchids ya go ntšha moloba ke seruthwane le lehlabula .
Koketšego ya palo ya balwetši ba AIDS bao ba fihlelelago ditlaleletši tša phepo go tšwa dihlongweng tša setšhaba .
Seripagare se sengwe sa ditulo go tšwa go mananeo ao a tlišitšwego ke diphathi tše di angwago , goba mananeong a selete moo mananeo a setšhaba a sego a tlišwa .
dikoloi tša go rwala dithoto - o swanetše go ba le mengwaga ye 18
Go ka se be le ngangišano yeo e nabilego ya leano la go ikema ka nnoši kae maemong ka moka a mmušo .
bohlatse bja saese bja go se tšee lehlakore ka kgorongtsheko go thekga botšhotšhisi goba baemedi ba semolao nakong ya dinyakišišo tša bosenyi
Ke la mathomo ge theknolotši ya maemo a godimo ya mohuta woo - yeo e imphothwago kudu go tšwa ka USA le Jeremane - e šomišwago ka Afrika .
Tlhako ya thibelo le ya phokotšo ya mello le ya mafula a go nanya ka mekhukhung , gabjale e lokišwa ke sehlophatšhomo sa mafapha a mantši .
Ntlo ye kgolo ya diphapoši tša go robalela tše senyane ya mabato a mabedi ye e nago le diphapoši tša go hlapela tše seswai , tshepedišo ya inthakhomo ya tšhireletšo , le dikeiti tša mohlagase .
Menyetla ya ekonomi ya setšhaba e akaretša dibaka tša ditiragalo tša go tsenya letseno tša " batho bao ba atlegago , " kudukudu basadi bao e lego batho bao ba šomago ka temo kudu ka mafelong a dinagamagaeng .
Lebenkele la dijo tša lewatle la go tlala la go falala la dijo tša Japane le borekišetšo bja bjala .
Diintasteri tše di lego gona di akaretša go tšweletva diphahlo tša bareki , go šongwa ga ditšweletšwa tša temo tše di sego tša hlwa di šongwa , go hlwekiša oli , go šoma dimetale , tšweletšo ya samente , dilogwa le tšweletšo ya dihlare .
Dinyakwa e swanetše e be tša maleba , ka ge tšhomišano ka maemong a maikemišetšo a swanetše go ba a fihleletšwe .
Go tloga go le lethabo le tlhompho go amogela bohle ka moka go BiNational Commission [ BNC ] ya bohlano magareng ga dinaga tša rena tše pedi .
ICD e tlo nyakišiša molato ka go etela lefelo la molato gore hwetša bohlatse go tšwa go bja hlatse .
Ditsela , ka ge ka moka re tseba , ke motheo wa setšhaba .
Molao wa setšhaba o ka no rulaganyetša taba ye nngwe le ye nngwe yeo e amanago le taolo ya toka yeo go sa bolelwego ka yona ka mo Molaotheong go akaretšwa -
O boletše gore , o boditšwe gore Xoliswa Falati o be a na le maikarabelo a go golega ka ntlong .
Ka ge ke bolela ka mehla , mo gonang le tshotlego , ga gona kgololesego - " moo go nago le bohloki , ga go na tokologo . "
Bjalo ka ge re kopane bjalo ka Paris , a re tšeyeng moya wa hlohleletšo go tšwa molokong wo o fetilego wo o beilego motheo wa bohlale le setšo go mošomo wo re lebanego le ona .
Ga o swanela go ba sefofu sa mebala goba go tšhaba bogodimo .
Ke na le bonnete bja gore o tla swanelwa ke go dira seo gomme wa dira gore di hwetšagale go Mna Hugh Lewin .
Go thoma ngwageng wo , didirišwa di tla abja go neelana ka thušo ya ditšhelete go batho bao ba amogelago tlhahlo , bao ba itopelago tša fase ba ba tla bego ba ithuta dikholetšheng tše .
Maphodisa ka Kuruman a tla fediša bohodu bja megala ya koporo ge ba sena go golega bagononelwa ba bane bao hweditšwego ba swere megala ya koporo .
diswantšho tše pedi tša ID tšeo di gatišitšwego ka boso le bošweu .
Basadi ke bona ba legoro leo le diilago mo Afrika Borwa gomme ba boemong bja go se thwalwe gabotse goba go hloka mošomo .
Batho bao ba lebeletšwego kudu ke batswadi le bana go tšwa Nyanga , Gugulethu le Old le New Crossroads .
Go hweditšwe gore sefatanaga se se ile amaga ka molatong wa maiteko a polao ka lefelong la Navalsig .
Ditsebi tša Bokgabo le Batsamaiši
Lengwalo la semmušo go tšwa go Taolo ya Bareadihlapi ya Folaga ya Naga le tla nyakega , la go amogela gore :
Diforomo tša motšhelo / sekoloto sa Motšhelo wa Boleng ga se tša lefša ntle le mabaka a go kwagala / matšatšikgwedi a go romela diforomo tša motšhelo a fetile e bile ga gona dipeakanyo tše di dirilwego .
Šedi ye e se nago kwelobohloko e beilwe godimo ga ntlha ya bomenetša ka gare ga tirelo ya mmušo .
Di boloke ka gare ga ditšhelo tše di ka se gakantšhwe bjalo ka dinomaphodi goba mapotlelo a dinamoneiti .
Go a bonagala gore go ya le nako sekhwama se se tla fokotšega , bjalo ka ge diporojeke tša go tlabakela batho ka mohlagase di phethagaditšwe .
molao wo o bego o šoma ge Molaotheo o thoma go šoma mme o dirišwago ke mmušo wa naga ;
le e be e le lekga la mathomo moo thoto ya motšhoni e ilego ya bewa ka tlase ga taolo ya boramolao gape
le taetšo ya maikemišetšo mabapi le go adima le mekgwa ye mengwe yeo e ka godišago sekoloto sa setšhaba ngwageng wo o latelago .
Se ke protšeke ya mathomo ya mohuta wa yona ye e lekwago go la Afrika .
Kgato ya go thomiša ya sehlongwa se se bonwego bjalo ka seo se tlogo tšea madulo e šetše e thomilwe gomme tlhahlo ya bašomi e gare .
lefelo la mmaene ga le fete 1 . 5m′ ka bogolo
Warrenton SAPS e sepedišitše lesea leo le mogonononelwa woo Galeshewe moo a ilego a golegwa gomme lesea la kopantšhwa le mmago lona .
Setifikeiti se sa Maphelo a Diphoofolo se swanetšwe se tlatšwe , ka Seisimane , ke ngaka ya diphoofolo yeo e dumeletšwego go dira seo ke Taolo ya Bongakadiphoofolo ya naga yeo e romelago ka ntle ,
Ditokomane ka moka di swanetše go sepetšwa le Memorantamo le Dithoto tša Mokgatlo ,
Dišitiši tše dintši go swana le go se šetše gwa phatlalatša , letšhogo , go wela lehlakoreng le tee le dirile gore digole di kgethollwe ka setšhabeng le go tša mešomo .
Kelo ya kelo ya theko kelotaetšo yeo e wago mo go bonalago ke yona karogantšho ye kgolo mebileng .
Lefelo ka gare ga semela le diabe ka dialokhemikhaleng tše dingwe di bonagala di fapafapana .
Dikopano tša Khuduthamaga di swanetše go hlahlwa ke Tonakgolo ya profense .
Thelelo ye nngwe le ye nngwe e tla ba le batho bao ba aperego diaparo tša setšo tša go fapafapana gomme ba di laetša godimo ga dithelelo .
modudi wa Afrika Borwa goba motho yo a na go le tumelelo ya go ya go ile ya bodulo
Bonnyane ke dikepe tša ntwa tše tharo tša US go akaretša le sešwalalanyi USS Bainbridge tše di bego di le gona ge tshepedišo ya mašole a sekepe e thoma .
Bokgobapuku gape bo šomišetšwa diprotšeke tša sekolo ke baithuti ba Sekolo se se Phagamego sa Percy Mdala gammogo le dikolo tše dingwe tše mmalwa .
Letswai la leswika la moepo le matswai a go moyafala ka gare ga dipane tša matswai a akaretša khwetšo ya letswai go tšwa go meetse a lewatle , go akaretšwa go kgokgora , go kgetha le go šila .
Sandy Dale wa Ngwakwana wa Palmsbury o le amogela go itemogela kamogelabaeng tikologong ya praebete , ye bose gape ya khutšo .
Khansele efe goba efe e ka tšea sephetho sa go lomaganywa le khansele goba dikhansele tše dingwe .
Dipeakanyetšo tše dingwe tša maleba tša go amana le merero ya polelo di dirilwe gongwe ka gare ga Molaotheo .
Nka se arabe potšišo yeo ebile ke nagana gore ke tla be ke akanya .
Go fihla moo e lego gore go bohlokwa mo kabong ya molao ka fase ga karolwana gore o šomišwe ka tshwanelo , Mopresidente , ka kgoeletšo , a ka -
Kgethollo ya bong le setšhaba sa go bušwa ke banna se dirile gore basadi ka kakaretšo e be batšwasehlabelo ba bagolo kudu ba kgethologanyo , ka ditsela tše ntši .
Kgoro gabjale e tsebiša dikolo ka ga dikabelo , go latela ditherišano le mekgatlo ya barutiši , mekgatlo ya dihlogo tša sekolo le mekgatlo ya taolo ya dikolo .
Pali Lehohla ke radipalopalo-pharephare wa Afrika Borwa legatong la Dipalopalo tša Afrika Borwa .
ba swanetše go ikgokaganya le ba ditirelo tša botseta tša naga yeo ba bego ba eta ka phasepote ya yona .
Ka maemo a gagwe Mopresidente wa Inkatha Freedom Party , Tonakgolo Mangosuthu Buthelezi o etetše Vienna .
Kgopelo ya tumelelo ya go laola kgwebo ya tshepedišo ya dihlapi
Konstapolo Hlengwa o tlaleleditše ka gore mogononelwa o kile a golegwa a ba a bonwa molato ka go hwetšwa a swere patše le gweba ka yona .
Babelaelwa ba šupa ba swerwe tseleng ya go tsena Fitti Park go tloga Ladysmith go ya Helpmekaar .
ofising ya kgauswi ya botseta bja naga ya Afrika Borwa .
Dikgato tše tharo teo di swanetšego go latelwa ke go eletšwa pele ga diteko , diteko , le keletšo morago ga diteko .
Safe Schools e ikepetše go tshepedišo ya kaonafatšo ya mananeo ye e nago le kamego go kgoro ya thuto ka botlalo .
Se se feletše ka dikemišo tša sewelo ka kabong ya dikarolo tše bohlokwa , gomme tša mpefatša kabo ye mpe ya ditirelo ye e šetšego e le gona go banamedi .
ka go bea legatong la tlhalošo ya mong ka tlhalošo yeo e latelago :
Go thuša kgopolong ya kakaretšo le mmušo wo logaganego .
Lebenkele la go rekiša dijo le ka hoteleng ya maemo le neelana ka dijo tša maemo tša mehutahuta .
Molaodi-pharephare , ge e le sephetho sa taolo ya Molaodi wa Selete goba ofe goba ofe yo a filwego maatla goba mošomo go ya ka goba ka tlase ga Molao wo ;
Maikemišetšo a ka bjako a se ebe ele go beakanya kgoboketšo ya dipalopalo tša ikonomi go thekga di-MDG le maano a go fediša bodiidi .
Lekala la Twantšho ya Bosenyi la Rustenburg , le lona le bile le bagononelwa ba lesome bao ba golegilwego .
Go na le bolaodi bo tee bja botšhotšhisi mono Repabliking , bjoo bo hlamilwego go ya ka Molao wa Palamente , gomme bo bopša ke -
Sehlopha sa Phepo ya Nyuklea , seo ga bjale se laolwago ke Brazil , se šoma ka didirišwa tša tšhomišo-pedi tšeo di ka dirišwago dira khutšo goba go hloka khutšo .
Bjalo ka karolo ya SCMP lefelo le lengwe le le lengwe la kgatišo e tla swarwa ya tsheko yeo atlegilego .
dipoelo tša diteko tša madi , dipoelo tša mare , dipego tša x-rei , bjbj .
Boithomedi bjo bo tla diragatšwa gore go katološa go feta go fokotša maatla a setswalle se re ipshinago ka sona mo SACU .
Ka bobedi ga bona ba ile ba tiišwa gomme ba kitimišetšwa Bookelong bja St Dominic's ka Southernwood .
Diindasteri tša dibetša ka Afrika Borwa di tšwetše pele le go hlabologa ka theknolotši mme le dinthla tšeo di ka go thuša go hlabolla mehuta ya dimesaele .
Dipego tša Dingongorego
Kwano e dira gore mekgatlo e ineele go hlongweng ga kelo ya lefase ka tlase ga hlokomelo ya Palamente , e le seo se tla magareng ga tše dingwe sa lebelela ditaba tša bomong bja dipolase ka bontši .
Meyara wa eThekwini Obed Mlaba o tsebišitše semmušo kemišo ya Tirelo ya Dipese ya Remant Alton sabaka sa dikgwedi tše mmalwa .
Morwa wa gagwe Aboobaker Moosa yo mafelelong a tlogo tšea taolo ya sinema o mo thuša go sepetša kgwebo ya diranta tše dimilionemilione ebile o ithutela kgrata ya gagwe ya B Com .
Dipapadi tše tša metlae tše di theilwego go ditaba di latelwa kudu gomme di diragatšwa ka ditheethareng tše ntši tša setšhaba le go kaonafatša mafelo a theetha ka mathomong a Durban .
Mo ke moo Standard Bank e tsenago gona - bjalo ka molekane ka mo lesolong le la go thekga le go hlabolla di-SMME , kudukudu tšeo di tšwago setšhabeng seo se hlokišitšwego peleng .
DEDT e dirile dinyakišišo le tshekatsheko ye e tseneletšego ka mo mafapheng a .
Laetša sebaka le kgopelo ya karolo ya go thea dihlapi tšeo leselawatle le ikemišeditšwego go bewa gona .
Segae ke leinakakaretšo la dithuto tše hlano tša Boentšinere e lego Thutopetlo , Mošomo wa Thutopetlo , Go aga ka setena , Go pleistera , Theknikale ya Segae le Sethalo sa Theknikale .
nka se utolle phatlalatša goba ka tharedi taba efe goba efe yeo ke e filwego ;
Motho a ka tsenya ngongorego go mohlahlobi wa tša mešomo mabapi le kgononelo ya tlolo ya
Nakong ya tshepedišo , dimela tše di lego gona di tla tsošološwa le bophelo bja tšona bjo mohola bja oketšwa .
Potšološo ya mathomo e dirwa ke Mohlankedi wa Kamogelo ya Bofaladi gomme go tlatšwa foromo BI-1590 .
Setšhaba
ga ba na le tokelo yeo e nago le maatla a go thwalwa sa ruri go diposo tšeo ka mo go sebopego se se mpsha .
Ge e le gore seo e be e le maikemišetšo , ka molatong wa gago nkabe e bile go se tsebe gabotse ?
Godimo ga seo , meašomo ya bokgabo yeo e hlaotašwego go tašwa profenseng ye nngwe le ye nngwe e tla tašewa gomme ya ašomiašwa go roka kobo ye ya go hlomesetašwa gomme ya kgabiaša Palamenteng go ya go ile .
Molaodi wa Selete a fane ka tumelelo ya go epa ge - ;
Yoo a thomago molato go ba yoo a dirilwego tiro e mpe , byaleka ge go hlalošwa go Karolo ya 299A ya Molao wa Tshepedišo ya Tlolomolao , 1997 , a ka dira go re a emelwe go ba a be gona go tsheko ya Lekgola la Go Ntšhiwa ga Baswariwa ka Mabaka moo motlodi wa molao a lekolwago go re a ntshiwe go ya ka mabaka go ba a bewe ka fase ga hlokomelo ya go tlokiša .
Kankere ya molomo wa popelo ke ye nngwe ya dikankere tše di ka thibelwago .
Go hlohleletša le go beakanya masolo ao a theilwego godimo ga setšhaba le ditiro le ditlabakelo tša go di swarelela .
Gabotsbotse , go fokotša ga se karabo ya tšwetšopele ya tirišo ye e a belaetša .
Mokgwa wa go kopola
Pele re tšwela pele , o be ole mphatong ofe ge o tloga KwaNdegezi ?
Sefatanaga se tlogetšwe ka Tubelos Place , Avian Park ka Worcester moo maphodisa a golegilego yo mongwe wa bagononelwa .
Dinamelwa di bolokegile , di lekane le gore di fihla ka nako go sepetša batšeakarolo Taolo le boingwadišo bja batšeakarolo ke tša maleba
goba go tšea karolo ka go mmaraka ofe goba ofe wo o kgolaganego le diintaseteri tša diminerale le petroleamo , goba go gatela pele ka go intaseteri goba mebaraka yeo ;
Lefelo leo le tletšego la go falala la ditirelo tša maemo a godimo go swana le toropokgolo .
Bega mabone afe goba afe ao a thubegilego goba a swelego , mafelo ao a se nago mabone , lebati leo le sa notlelego gabotse , goba mafasetere ao a robegilego .
romela mohlala go kantoro ya Karolo ya Ditšweletšwa tša Bjala go la Stellenbosch .
ka go gatelela dikgolo tša go se kgahliše ka dipolelo tša Afrika , tšeo di sa kgolwego ke diboledi tša Seisimane le Seafrikanse fela , empa le baboledi ba bantši ba dipolelo tša Afrika ka botšona .
Lenaneo la WSE le tsoma gore balekodi ba netefatša bonnete bja bolekodi bja barutiši .
Ke ka lebaka la eng go bile le go ditelega ge ele gore ke ona ka go hlomeng seo , a o a tseba ?
bjalo ka baamegi baforamo ya ditherišano tša dikaonafatšo
Aowa ke nagana gore se se bolelwago fa ke phihlišo ya mandrax go tšwa fao e ntšhitšwego gona go tloga mathomong gomme ya romelwa ka Delta-G .
Bagononelwa ba babedi ba letetšwe go tšwelela go Kgorotsheko ya Maseterata waIngwavuma .
Hlama sehlophatšhomo sa go rwala maikarabelo a tshepedišo ya kgopelo gomme se šome bjalo ka mokgopedi legatong la setšhaba .
motšhoni ga se nke a bonwa melato mo mererong ye mengwe .
Dikhopi tša disetifikeiti tša lenyalo tša go setifaiwa , tša matswalo , tša lehu goba tokollo ya maphodisa .
Go founa ka selefoune : mogala o lefišwa ka dikelo tša mehleng tša selefoune
Sekepe sa go rea dihlapi sa go tšwa dinageng tša ka ntle ke sekepe seo e lego sa modudi yo e sego wa Afrika Borwa , mohl .
Ka Rustenburg banna ba babedi ba golegilwe ka go hwetšwa ba swere taamane yeo e sa šongwago .
Ke a tseba ka mabarebare ao , bokgole bjo ke badilego ka ona dipampiring ke badile le ka go ipušeletša .
Romela netefatšo ya dintlha tša tlhalošo ya ngwana go ya ka moo di lego ka gare ga ngwadišo ya sekolo goba setifikeiti sa sekolo sa mathomo seo se tsenwego ke ngwana , seo se saenilwego ke hlogo ya sekolo .
go latelwa ga melawana ya Tikologo Phetolo ya karolo ya 19 ya Molao 28 wa 2002
Kgoleswa go ya ka botsebi bjo bo ikgethago le bja dithuto tša godimodimo ke ditirelo tša go swana le thutomohlala le tlhahlopoledišano , maatlafatšo , tšweletšo ya molaotshepetšo le mananeo , le dinyakišišo .
Ge e le gore o bega bosenyi ka tsela ya elektroniki , tlatša foromo ya go sedimošwa ka dikutullo mo go webesaete ya SAPS .
Laesense ya setšhaba : R1 500
Go tiile gore bareki , baeti le batho bo ipshina ka matena ba rata go etela mafelo ao a hlwekilego a maphelo a botse kudu mafelo a go rekiša dijo .
Ke kgorotsheko ye kgolokgolo ya Boipiletšo ka ntle le mererong ya Molaotheo , gomme e ka tšea sephetho fela mabapi le -
Manyoro ao a bodišitšwego ao a tšweletšwago ge dibokwana tša mabung tša dipaktheria di aroganya ditlakala le dilahlwa tše di bodišwago ke tlhago , gomme tša dira manyoro a tlhago .
boikano bja mong wa lefelo
Thuto ya setšhaba ya maleba le mananeo a thuto ao a sego a semmušo a tla sepedišwa .
Khopi ya tsebišo ya tumelelo e swanetše go romelwa le mangwalo ka moka ao o a ngwalelago EMIA .
Memorandamo le Diathekele tša khamphani di swanetše go dirwa gore di nyalelane le khamphani ye e se nago le 'share capital' gomme di sethifaiwe ke ramolao .
Ka sengwalweng sa Komiti ya Mathata , mafelelong a sengwalwa sa Komiti ya Mathata go na le ditlaleletšo tše mmalwa .
Ga go motho yoo a ka dirišago leselawatle la go thea dihlapi goba sekepe sefe goba sefe tirišong ya tokelo ya phihlelelo ka ntle le ge laesense e filwe ,
Hlotlo ye kgolo go mebušo le go lekala la poraebete ke seo re swanetšego mmogo gore ka katlego re kgone go lebana le dihlotlo tšeo .
Bjalo ka karolo ya lenaneo o tla fiwa Nevirapine le Zidovudine , sehlare sa twantšho ya HIV .
kgatotaolo ya semolao moo ye nngwe le ye nngwe ya ditokelo goba dikgahlego tša bona di angwago goba di tšhošetšwago ;
Mananeo a Taolo
Tebelego yeo e gapiwago ke sebopego e šomišwa ka fao e lego gore ngwadišo ya porojeke e bopa karolo ya matheo wo go begwago kgalhanong le wona ke bao ba neelanago ka dipego tša mašeleng le tšwelopele yeo e bonagalago bjalo ka peelano pele ga tšwelopele ya ditefo .
Go netefatša gore mananeokgoparara a abja ka tsela ye e lego gore a hloma mešomo , a maatlafatša ditšhaba le go hlabolla bašomi .
go sepelelana le Molao woo maatla ao a ukangwago goba modiro o phethwago goba o dirwago ka wona ;
Molao wa Metšhelo ya Kgwebišano
Kgopelo ya batho ba bantši ya mošomo e gakantšhitši kgetho , eupša WCED e be e kgahlegile kudu ka boleng bja banyaki ba mošomo bao ba fetilego tshepedišo ye thata ya kgetho .
Ka taolo ya le go latela molao ofe goba ofe wo o šomago , dithoto , ditokelo , metšhelo ya dithoto le dikoloto tša madira kamoka tše di ukangwego karolong 224 di tla tšwa go Madira a Tšhireletšo a Setšhaba go ya ka ditaelo tša Tona ya Tšhireletšo .
Mananeo a ditirelo a goga go tšwa ka bokgoning le khwalithi ya batšeakarolo ba bona , thuto ya boporofešenale goba hlahlo , mengwaga , go go fapana , dikgopolo , bohlale le dithoto tše dingwe .
Tlatša foromo ya ka thoko ya kgopelo ya setšweletšwa se sengwe le se sengwe sa bjala seo seswaro , sebopego , leswao , leina la kgwebo goba bogolo bja lebotlelo di fapanago le ditšweletšwa tša bjala mo morwalong .
Go tlatša diforomo tša kgopelo ka go khomphyutha ga go re gore o šetše o na le tumelelo ya go ka fihlelela setlabelo seo se go dumelelago go fetola tshedimošo ya kgwebo ya gago .
Hlokego ya ditšhupetšo tše di thekganego gore dikhuetšo di tle di arogantšhwe bonolo .
Dithulaganyo tša nakwana #
Mo maemong a bjalo go tla botse gore maikemišetšo a mabotse go efoga mathata a sa emelwago le ditšhitišo tše di ka bago gona .
Go molaleng gore ge re nyaka go tšwela pele ka go gola , re swanetše gore re thekge le indasteri ya go tšweletša .
ka go šomiša morero wa gore Demokrasi e ra eng go nna le wa Letšatši leo nka se le lebalego .
Ke Diranta le disente , ke nagana gore ke fela Diranta tše di fiwago mo .
Naga e ka kgetha go swarelela go ditšhupetšo ntle le tsenela sehlopha , bontši bo dirle bjalo .
Kutollo / exploration ya mošomo e bile ye nnyane ka lebaka leo go tloga nakong yeo .
Go hwetša tshedimošo ka botlalo ka ga Melanie Lowe e tela wepsaete ya gagwe .
Tlatša fomo ya kgopelo ofising ya kgauswi le wena ya therafiki .
Ka ntle le tlhabollo ya dikgwebo tše nnyane , ekonomi e a ema , mešomo ya fokotšega gomme mafelelong maemokakaretšo a go phela a theoga .
( 3 ) Mohlahlobi Mogolo wa Meepo bjalo ka ge a na le maatla go tšhupaletlotlo
Gore o laetše go Kgoro bokgethegi bja mabokgoni goba maithutelo a gago , o hlokega gore o romele lengwalo go tšwa go setho sa naga sa nagaešele goba sa Afrika Borwa ,
Seo re se bonago ke nnete ; re bone hlokego ya meetse , dihla tše borutho le mollo .
Maemo a lehanata sekgaong sa lefelo le a hlola mohlaba wo mobe le dibjalwa tša Karoo tše sese tša bošidi .
Go ithuta go bala ka polelo ya gae go dira gore go ithuta go bala le go ngwala ka polelo ya tlaleletšo go be bonolo ka dipolelo tše pedi tše di latelanago .
Ge boleng bja bohwa bo feta R125 000 , mangwalo a boabi bja bohwa a swanetše go ntšhiwa , gomme go latelwe ditsela ka moka tše di hlalošitšwego ke Molao wa Tshepedišo ya Bohwa , 1965 .
Se e bile tlhaselo ya leswao le legolo la temokrasi ya Iraq ye e sa tšwago go thoma .
Modulasetulo wa CAV Jackie Sedibe o itše senolofatši se ke phaka ya kabo ya bofofane ya mathomo ka Afrika go akgofiša tlhabollo ya baabi ba ditirelo ka gare ga intasteri .
Magagešu , baeti ba ba hlomphegilego , baemedi , ere ke boele ke le lakaletše mahlatse ke le meme le ipshine ka botho le bobotse bja porofense ya rena .
E re ke lebogiše SAUS ka go hlongwa ga yona mengwaga e meraro .
Matseka a Yuniti ya Bosenyi bjo bo Rulagantšwego ya Cape Town , ao a bego a šoma diiri tše ditelele ntle le go robala gannyane , a ile a golega mogononelwa yo a bego a amana le dipolao tša batho ba bahlano ye e bego e amana le digongwana ka lefelong la boagišane la Athlone .
Dikgoro tša mmušo le tšona di a thušwa go humana ditsopolwa ka ditheko go ditšweletšwa tša bideo .
Ke rata go kgwatha dilo tše dingwe tše pedi , magagešo , e lego diphapoši tša ka sekolong le setšhaba se se lego kgauswi .
Botelele bja nako ya go fihlelela phihleleo ye kgolo e ka no ba e katološitšwe ka mogongwe .
Ka ge re tseba go na le ditiragalo tše dintši tša Maešia , Maarapo le Mayuropa ao a tsenago ka khonthinenteng ya Afrika ba nyaka dimetale tše bohlokwa .
Khuetša le go bolelela ditokelo gomme o beye ditlabelo tša didirišwa tša go lebelela dinyakwa tša ngwana .
Gore o ngwadiše lefelo la praebete la go dira diteko tša dikoloi , ikopanye le ofisi ya therafiki ya kgauswi le wena gore o hwetše tshedimošo ka botlalo .
Notice change of address , BI-4 .
Go ya ka Molao wa Manyalo a Setšo mosadi o na le ditokelo le maemo a go lekana le a monna wa gagwe ge go tšewa sephetho malebana le gore go dirweng ka dithoto tša bona .
Go hlohleletša ditšhaba go bušaleswa mebila , dikereke , dikolo , dintlo , ditšhaba tša bona , bj . bj .
Ngwadišo ya khamphani ya setšhaba e akaretša tšeo di latelago :
Go bolela nnete , re ka se bolele ka tlhabollo mola batho ba phela ka ntle le meetse ao a hwlekilego le tlhwekišo ya maleba , gomme go realo ba ba kotsing ya malwetši a mmalwa ao a ka šireletšwago .
Ke ka hlompho ye kgolo go amogela mokgatlo wa Walk Thru ka Bible le World Teach le Ngaka Bruce Wilkinson .
Khopi ye e lego matlakaleng le khopi ya elektroniki di filwe kantoro ya selete ya DWAF .
Ka morago ga dinyakišišo tšeo di tseneletšego , letseka moinspektara Sipho Lukhele o ile a hwetša gore Polo e ile ya utswiwa ka Gugulethu letšatši lona leo la polao .
netefatša gore Kgoro ya Merero ya Selegae e šoma ka mo go swanetšego , ka go bapatša dikgoba tša mešomo , go kaonafatša ditsela tše ba di šomišago
Se sengwe ke taba ya maina a mafase le a mafelo , ao a hlokago tšhomelo yeo e feletšego go ralala diprofensi ka moka gore re tle re be motheo wa diphethogo tšeo di šišintšwego .
Sa boraro , go fetogafetoga mo go hlolago bodiidi le go se lekalekane ga diphetogo go huetša lenaneotshepedišo la seo se letetšwego Bodiidi bo theogile go tloga ka neeletšano ,
Ge o mo golega moragonyana ka ga seo o ile wa mo iša go Mokolonene De Kock .
Tšatši la mafelelo la ditlhahli tša maeto go romela bohlatse bja tšona go tekolo ya THETA , go katološitšwe go fihla mafelelo a Mei ngwaga wo o latelago .
Ka go bea legatong tlhalošo yeo e nabilego ya matlafatšo ya bathobaso go tša ekonomi go temana ya ya temana ye e latelago - Go hloma ka tšhoganyetšo thlabollo ya setšhaba go tša ekonomi le bobotlana , e angwa ke kabo ya mešomo go lenaneo ;
Diphapoši tše botse tše dikgethilwego tša go ba le bohlapelo ye nngwe le ye nngwe e nago le botseno bja yona bja praebete .
setifikeiti sa Tlhahlo go tšwa go SASSETA
A o kwa tše dingwe tša dika tša kgase ya go ediša meokgo go tšwa tšatšing leo ?
Maphodisa a ka Chatsworth lehono a amogetše maithomelo ao a ikemišeditšego go lwantšha bosenyi setšhabeng .
Phihlelelo ya lehono ke nthla ye kgolo ye bohlokwa kudu ya maikemišetšo a tirišano le Lekgotla la Tšhireletšo .
Dipoleitšana tša diswantšho , filimi , pampiri , papetla ya pampiri le dilogwa , tše di beilwego nyanyeng eupša di sego tša hlabollwa .
Ke bona ba le ba bangwe ba go rata naga ye bao ba swanetšwego ke go abelana ditumišo ge re bolela ka se -
Gape re tla kopanya lenaneo gore re akgofiše kago ya mafelo a go dula ya batho , gomme maitekelo a tla lebišwa kudu go go akgofiša kabelo ya meetse , tshepedišo ya matlakala le mohlagase go bohle , gore ka ngwaga wa 2014 , re swanetše go ba re na le mafelo a a hlomphegago a go dula a batho le gore batho ka moka ba swanetše go hwetša ditirelo .
Go dira kgopelo ya laesense ye o swanetše go ba le mengwaga ye 18 goba go feta .
O boletše gore ke sa tšwa go bolela ka tsela ye e kwešišegago ka fase ga boikano gore theipi e theipilwe , ga se ka bolela seo .
merero ya selegae yeo e lego lenaneong la Karolo B ya Šetulo 4 le Karolo B ya Šetulo 5 ;
Mmušo o tla tšwetša pele phihlelelo go ditirelo tša motheo tša mohlagase tša malapa ao a hlokago , ka nepo ya go kaonafatša diabe tše mpe tša maphelo tše di tlišwago ke go šomišwa ga dibešwa tše dingwe .
Re ka bolela mo ka Mdi Buziwe Ngaleka wa Mount Frere ,
Eupša ka maswabi , go tlile gore botho bja bona bo kopane le ditiro tša batho ka leina la go ipea maemong .
Mabapi le se go bajetilwe tšhelete ya go lekana R2 . 3 billione yeo e tlago lebišwa go dikgato tša pholisi ya indasteri le diranta tše R5 billione go go thekga pholisi ya indasteri .
kgokagano ya molomo ya ka gare ga kgoro le ya gare ga dikgoro
Dipoedi di ka tšwelela ka mešomo ya go fapafapana , e lego bahlami . Badiragatši goba baopediši .
Go bjala dimela tše di šomišwago kudu ka khemeseng goba tša go šomišwa mabakeng a go dira dihlare tša go bolaya dikhunkhwane , tša difanki goba tša mešomo ye e swanago le seo .
Ka legatong le le beilwego , bontši bja melawana le maano ao a se nago mathata go tšwa ka legatong le tee la mmušo go ya ka go le lengwe go ka direga ka mafapheng a mmušo ka moka .
Biyotaebesithi - palo le mehutahuta ya diphedi lefaseng .
Akhaonte ya Mzansi ke tirelo yeo e laolwago ke SAPO ya batho .
le batho bao ba itšego bao ba tlogago ba hloka , gammogo le go tšea dikgato tše di tla thušago , mo nakong e kopana , gore di fokotše bodiidi .
Mo mafelong a go ithuta , kgwabo ka seboka sehleng sa go tonya sa marega ka morago ga go ganetšwa ga mokgatlo wa tokologo le go lahlelwa kgolegong ga boetapele bja wona .
Ge ba fihla moo tiragalong yeo , maphodisa a hweditše setopo sa Mna Anthony Barret .
Tshepedišo ye e ka tšea matšatši a lesome a mošomo .
Kgopelo ya go ngwadišetša motšhelo wa mošomi
go tšwetša pele goba go katološa ditiragalo tšeo di bego di dumeletšwe peleng
Bjalo ditlamorago tša ngangišano ye e bile hlakahlakano ya boneelo .
Karolo ya Molao e tla fa tsebišo ya matšatši a šupa ka ga go tswalelwa ka letšatši leo le sego la go khutša la setšhaba .
Tlatša , saena gomme o romele foromo gotee le ditokumente tša thekgo le tefelo yeo e laeditšwego gomme o ka se e bušetšwego morago .
Setifikeiti sa lenyalo ka botlalo goba tšweletšogape ya ngwadišo ya maleba goba tšweletšogape ya tokumente efe goba efe ya teko yeo e sepelago le ngwadišo yeo e amegago se a fiwa gammogo le bohlatse bja tshedimošo go tšwa go ngwadišo ya lenyalo .
O ile a išwa Sepetleleng sa Phekolong moo a ilego a hlahlobja gomme go ile gwa tiišetšwa gore o katilwe .
Mosaeno mo kwanong ye ya tšhomišano ya mohlakanelwa e netefatša gore re šoma gabotse go tiišetša segwera sa rena .
Ga go na bohlatse bja dinyakišišo ka ga go bolotša basadi tša go ripa ditho tša bong tša basadi , le ge e le gore go na le dikgononelo tša gore di ka be di dirwa ka ditšhabeng tše dingwe .
A o tla kgona go gopela ge eba Mna Mailuza o be a le gona kopanong ya ka morago ga modiro ya go lebelela dikatlego le ditlholego ?
Bothata bjo bogolo bja polokego bo tlišitšwe ke kotsi ya mollo wo o ganelelago , wo o ka bego o ile wa mpefala kudu ka go ba gona ga alekhohole ye e šomišwago go boloka mehlala .
Laesense ya Tiragalo ye e Kgethegilego ya Kgwebo : R2 000
Kgopelo ya maina e tla phatlalatšwa ka maano a go diriša bophatlalatši bja ditaba ka bontši .
Beakanyetša gore sekepe se tsenele tshepedišo ya go lekolwa ge e ba se loketšwe go sepela ka meetseng ya SAMSA morago ga moo SAMSA e ka ntšha Setifikeiti sa Polokego .
Ditirelo di swanetše go abja ka ntle le go tšea lehlakore , le kgethollo .
Mdi Mncube naa o file setatamente ?
Ditumišo tša go ikgetha di lebišwa go sehlopha sa khirikhete se se nametše ntlhoreng ya go maemo a lefase .
Ka tsebišong ye nngwe , magagešong , ke kwele ka methopo ye e tshephagalago kudu gore Motlatšamotšhanseliri Fischer o tlo ya Cape Town ka moswane - la mathomo .
Gomme mafelelong ba ile ba neela dillathekeng tša baletadikgoro le tša diswantšho tšeo ba di utswitšego ka lebenkeleng .
Dikhopi tše tharo tša molaotheo wa mokgahlo
Go netefatša gore tikologo ya lebopong ya Motse-Kapa e šireleditšwe le gore mokgwa wo o kopantšwego o mofsa go taolo ya lebopo o a nyakega .
Aowa go ya ka tsheko ka boyona le go ya ka seo Henk a se boletšego .
gomme mmasepala o na le bokgoni bja go o laola . Mmasepala o na le tokelo ya go šomiša maatla a mangwe le a mangwe go dira mešomo ya wona ka tshwanelo .
Re tla tšwela pele go leka ka maatla go kaonafatša mešomo ya dikgorotsheko tša rena go fokotša melato yeo e šaletešego morago .
Kgomasetša ditokumenete tše di latelago foromong :
Mmasepala wa eThekwini o laletša badiragatši ba tša bokgabo go tliša ditšhišinyo tša bona tša mošomo wa bokgabo ka kakaretšo wa setšhaba wa ka Lepatlelong la Moses Mabhida MMS .
E tla re ka morago ya feksetšwa morago kantorong ya tumelelo , gomme tumelelo ya maleba ya thekontle e tla fiwa .
E beilwe mafelelong a mafelo go lebana le Resefe ya Tlhago ya Hawaan , kgauswi le mabopo , mabenkele a go jela , mabenkele le ditirelo ka moka .
Ditaba tše bohlokwa tša mabapi le kago ya bokgoni go laola ditšhelete tša masepala di ama sebopego sa ditšhelete ; go kgontšha go dira tekolo ya dipuku tša ditšhelete , mešomo ya ka mehla ya ditšhelete , go hlahla mabapi le NQF le phetišetšo ya mabokgoni .
Gomme e ile moo , eupša e gatišitšwe .
Mekete ya jeneware , kudu wo o bego o swerwe gare ga jeneware , o bone balatedi ba Shembe , ba apere diaparo tša setšo tše tšhweu ba le bjalo ka mohlape wo o lebilego thabeng ye kgethwa ya Nhlangakazi .
Seboledi , dihlohlo ka diphihlelelong tše ka moka , ke gore tše ka moka di ka se bonwe bjalo ka ditiro tša nako ye tee .
ge mohu a be a sa dule mo Afrika Borwa ka nako ya lehu la gagwe , o ka bega bohwa bja gagwe go ofisi efe goba efe ya 'Master'
Go dira ditšhelo tša galase ; dibjana tša ka khitšhing tša galase le tša tafoleng ; dibjana tša galase tša saentshe le tša ka laporathoring , sešupanako le diwatšhe tša galase le ditšweletšwa tše dingwe tša galase n . e . c .
Rakgwebo o tla hlahliwa a swerwe ka leetong la gagwe la kgwebo go netefatša katlego ya maemo a godimo e a fihlelelwa .
Ge Palamente e sa dule mo matšatšing a šupago morago ga go šomišwa ga madira bjalo ka ge go ukangwe mo karolwaneng ya , Mopresidente o swanetše go tšweletša tshedimošo ye e nyakegago go ya ka karolwana go komiti ya maleba ye e hlokometšego taba ye .
motho yo a kilego a šomela Tirelo ya Maphodisa a Afrika Borwa yoo kgopelo ya gagwe ya go ka boela tirelong ye e kilego ya se amogelwe
Kgetho ya go tlatša sekgoba kantorong ya Tonakgolo e swanetše go swarwa ka nako le tšatšikgwedi leo le beilwego ke Mopresidente wa Kgorotsheko ya Molaotheo , eupša e sego matšatši a 30 morago ga tlholego ya sekgoba .
morago ga go thoma ga sekoloto sa motšhelo , a dire kgopelo ya go ingwadiša ofising ya lekala la kgauswi la Tirelo ya Matlotlo ya Afrika Borwa .
Ka tirišano le Coca-Cola , Yuniti e tšweleditše lesolo la go thetha la thuto , leo le etelago ditšhaba , dihotele , dikolo , bjalobjalo , kgafetšakgafetša , leo le fago moya wa moletlo wa mmino le go bina .
E re ke bolele ka go kgwahliša ke re nako ye ye bohlokwa setšhabeng sa gešo e nyaka gore re kopane le go feta peleng gomme re šomiši mošifa o mongwe le o mongwe go mmele wa rena wo o kopanego
Pholisi ya go se kgetholle ka mafelong a mošomong ya HIV / AIDS yeo e lego tselng ya go lekolwa lefsa gabjale .
Ge moikarabedi a dumela go lefela phepo bjalo ka ge go kgopelwa , magaseterata o tla senkaleswa ditokomane tšeo di amegago .
Go tla dirwa teko ya mahlo saeteng pele o ka fiwa laesense ya bootledi ya motšwaoswere .
A eka ba ka nako ye ngwe o ile wa bona bahlapetši ba dira mošomo ba sena thethwana . ?
Ba bolela gore ba tla e bea ka gare ga motswako wa phaerotheknikhale ka sebopego sa gase ya go tšholla dikeledi goba se sengwe sa go swana le sona .
Ge kgorotsheko e hwetša gore motho o swanetše go lefela phepo , e tla laela ka moo phepo e tlago lefelwa ka gona , Kgorotsheko e tla bea gore tefelo e dirwe bjang le neng .
Maloko a boraditaba a eletšwa go tla le di-laptop le kgokana ye inthanete bjalo ka ge kgokagano e hlaelela .
Go bolela se ke gore senthara ye e šoma gabotse , e tloga e le go kudutla ka kgonthe .
Dithaka tše di kgahlišago kudu ke tšeo di phulago ditsebe tša tšona gomme meriri ya tšona ya logwa ka mehutahuta ya ditaele .
Peeletšo ye bjalo e ka se bušetšwe morago go mmeeletši ka morago ga ketelo ya mafelelo goba ka morago ga go hwetša tumelelo .
Iša tšeo di latelago ga mmogo le kgopelo ya gago :
Hlogotaba ya wekšopo ye ke " Go dira RNCS kharikhulamo ya gago . "
Ee eupša taba ye ga se ya rerišanwa le Neethling ka morago ga ge re dirile lethabo .
Ditšweletšwa tša petroleamo tše di hlwekišitšwego di sepetšwa ka tsela , seporo , diphaephe le ka go kopanywa ga tšona go tšwa mafelong a tlhwekišo a mabopong go ya mafelong a bobolokelo a ka nageng .
profense ya kapa-leboa
karolo e : go somisana ka setegniki
Mokgwa wa thibelo ya go phena tšhilafatšo le phokotšo ya ditshila woo o lebelelago mothopo wa ditšhila gomme o široga ditharollo tša " end-of-pipe . "
Le ge go le bjalo , go na le ditsela tšeo di latelwago ke batho goba sehlopha ge go hlagišwa diphethišene .
Ba ile ba golegwa ka diseleng tša maphodisa tša Ngwavuma gomme ka moragonyana ba ile ba fiwa maphodisa a ka Pongola .
Maikemišetšo a go iša tshekong dipese le dithekisi tša go tlala go feta tekanyo , tšeo di bakago kotsi ye itšego go banamedi .
Ge o seibile , klika faele gabedi ka lefelotšhupetšong le le šomišwago go taoneloutela ka go lona Khomphutheng ya gago go e bula .
Mafelo a go rekiša dihlare tša kalafo a tla blwa diiri tše masome pedi nne ka letšatši nako ka moka ya tiragalo .
Mošomo wa ditokišo tše dingwe tša semolao bjalo ka institušene ya tshepetšo ya tshenkoleswa ya tsheko ya tiragatšo ya taolotshepetšo go ya ka Molao wa Kgodišo ya Taolo ya Toka ( Molao wa Nomoro ya 3 wa 2000 ) .
Sebaka sa thumulo goba sa tšhireletšo moo UDF ANC SACP e ka thibelwago go senya dikopano tša Inkatha , go senya dithoto le go tshwenya , go bolaya le go gobatša maloko a Inkatha .
Gomme ke tla go kgopela gore o se ke wa bolela dintlha ka botlalo ka ga dintlha tše di kgethegilego tša Lesolo la Katzen .
Mong o swanetše go hlagiša tokelo yeo e fetoletšwego ka tlase ga ntlha ya ka tlase ya mo matšatšing a 90 go tloga go letšatši leo ka lona a amogetšego tsebišo ya phetolelo go Ngwadišo ya Dithaetlele tša Minerale le Petroleamo
O ka se dumelelwe go phetha mediro ya gago ya bophodisa pele o phetha tlhahlo ya gago .
Bonnyane bja batho bao ba re thušago , Solly Terblanche , yo a dutšego a re thuša mo ditheeletšong tša rena ka moka ka setšeamantšu .
Kopo ya go ba gona go tsheko ya Lekgotla La Go Ntšhiwa ga Baswariwa ka mabaka
Dilaetši tša ekonomi di šišinya gore bjale re a tsoga .
Sekolo sa Dimpša sa SAPS se ikgantšha ka Senthara ya Roodeplaat Breeding yeo e lebeletšego tswalo le leago la dimpša .
Diforomo tša kgopelo di swanetšwe di išwe go kantoro ya bolaodi .
Kakanyo ya go fa Dwesa-Cwebe tumelelo ya go feta e lokišitšwe e bile e maemong a godimo morago ga dipoledišano tše telele .
R500 Incl . R500 Incl .
Khomišene ya Ditokelo tša Botho e swanetše go -
Ga go na foromo ya kgopelo .
Re bontšhitše ka go COSATU gore o ka tšea mošomi wa moepong e lego Felenzimas go mo dira moetapele wa maemo a godimo lefaseng .
Hlokomela : Foromo ye ke karolo ya IT 3 : Foromo ya tshedimošokakaretšo .
Kgopelo ya pušetšo ya tšhelete ya tefelo ya laesense
Dihlopha tše di ikemišeditše go aba maikutlo a kakaretšo ka ga ditaba tše .
Go tšea karolo ga Leeds go dira sehlopa sa Leeds sa kgwele ya dinao se dire dikatišo le go ruta batho ka tša kgwele ya maoto .
Maikemišetšo e sa dutše e le go hlabolla borakontraka ba setlaboswane go ba borakontraka ba ba ipheditšego gore ba kgone go phethagatša diprotšeke tšeo go thwalwago bašomi .
Re leboga Brazil , Presidente ya Khansele ya Tšhireletšo go swara kopano ye bohlokwa ye ya go lekola maemo a Cote d'lvoire .
Dithekete tše di ka Rekwago tše di latelago di beetšwe Dihlopha tša Bareki tšeo di nago le kgetho goba tše di tlogo fiwa kgetho ya go reka dithekete .
Basadi ba bantaši ga se ba hlwa ba kgona go bala le go ngwala , ka fao go ba bothata go bona go tašea karolo dipolitiking , kgodiašong ya ekonomi le go taša bobotlana , menyetla yeo e lego gona , tokologo gammogo le diphetogo .
Adima tšhelete - khansele e ka tšea kadimo ya tlhabolo goba ya go dira protšeke ye nngwe le go šomiša dithoto tša mmasepala bjalo ka tšhireletšo .
Methopo ya lebopong ya go se mpshafatšwe e swanetše go šomišwa ka tsela ye e lego gore e buša dikgetho tša tšhomišo ye ntši ka kgahlegong ya setšhaba .
Gape go bohlokwa go dira gore badirela mmušo ba dirwe gore ba ithaope mešomong ya bona gomme wo ke mošomo wo o lego diatleng tša boetapele , badirela mmušo ka bo bona le diunione tša bašomi .
Le ge go le bjalo , go bohlokwa gore dikgwebo ka moka di boloke mohlagase .
Museamo wa Mahlale a Tlhago le Bokgabopuku bja Bogareng bja Kadimišo di bile le lenaneo la go thabiša la nako ya maikhutšo leo le dirilwego go dira gore bafsa ba thabišwe nakong ka moka ya maikutšo a dikolo .
Dipoledišano mabapi le bao ba swerwego bokgoba di theilwe ka ditirelong tša maphodisa a Afrika Borwa naga ka bophara .
maina a setlwaedi le a saense a mehuta yeo e romelwago
Motheo wa kholofelo wa tšwetšopele ya bokamoso le ditlhologelo .
Kgopelo ya laesense ya leselawatle la ka nageng la go thea dihlapi
Boitlamo goba go rwala maikarabelo , ka ntle ga ge motho yo go bolelwago ka yena a dumetše go seo .
Mo go tše dingwe tša tšona , taolo e a fokola le mekgwa ya bašomi e nyaka go kaonafatšwa .
Dira kgopelo Kantorong ya kgauswi ya Poso goba go morekiši yo a dumeletšwego go fana ka dilaesense tša TV .
o Letseka le le nyakišišago molato le tlo re go fetša dinyakišišo la romela dokete yeo go kgorotsheko ya maleba gore yoo a amegago a sekišwe .
Gomme tlhaloganyo ya kake gore setšhaba sa go bolela Seisimane se thomile go dumelela mekgwa ye e oketšegilego yeo e bego e oketšegas go ba megwa ya Seafrikanse .
Ka go le lengwe ,
Ba go fana ka dithoto ba ka se tsebišwe ka ditlamorago eupša ba tla eletšwa ka dipoelo ge ba ka letša mogala .
latela mabaka le mapheko a tokelo ya go tšweletša , ditlhalošo tša maleba tša Molao wo le molao wo mongwe ofe goba ofe ;
Gape projeke ye e hlohleletša le go fa šedi dikgopolo le maikutlo ao a fapanego magareng ga basadi ba Afrika Borwa ,
Diphetogo ka moka tša tshedimošo ya porojeke ka hlokomelo ya sekirini sa porojeke di gatišwa ka ditekong tšeo di tletšego tša mohlala .
Tshekatsheko ya mekgwa ye mene e fapanego ya kelo ya maemo a naga mo Nagadimo ya Sourveld , bjalo ka thulusu ya katološo mo seleteng sa Underberg .
Iša foromo ka seatla goba ka poso go Molaodi wa Selete seo lefelo la mmaene le lego gona .
Na re itokišetšeng go fa maphodisa tshedimošo Ka mehla ya mabapi le tiro ya bosenyi .
Kamogelo ye re filwego yona ga e tiišetše fela dikamano tša lebaka le letelele magareng ga dinaga tša rena le batho ba rena , eupša gape , go molaleng , gore e bopa go tsenelela le go atlega ga kanamo ye .
mohuta wa kgopelo ya taelelo
Mabapi le se , ke nyaka go kwagatša ditebogo tša ka le thekgo mabapi le seo se boletšwego ke
Porojeke ya diruthetši ke porojeke ya mathomo mme re nale bonnete bja katlego ya yona ya go tšwetša pele hlabollo ya ikonomi go ya maemo ao godimo ao a sa kago a bonwa peleng ka Kapa bodikela .
Mongmošomo yo a thwalago motho ka fase ga temana ( a ) o swanetše go tsebiša Mohlahlobimogolo wa Meepo ka go ngwala
Go matlafatša karolo yeo e bapalwago ke ke sekgao sa poraebete ka NSI .
diputseletšo tše di sego tša kleimiwa , go ya ka tlhalošo temana ya mogolo ka botlalo ditefo tša bjalo ka ge di hlalošitšwe mo go Molao wa Motšhelo wa Letseno
Tirelo ye ke ya batšwantle bao ba ikemišeditšego go hloma kgwebo ka Afrika Borwa ;
Ga go ekonomi ye e sa fetogego , go sa lebelelwe mošomo wa yona goba mekgwa ya yona ya tlhabollo .
Atrese ya Mmila :
Moragonyana ga dikgetho tša mebušo ya selegae ka kgwedi ya Mopitlo 2006 , mananeo a go tlhahlo a ile a thakgolwa go hlokomelwa gore diphesente tše 62 tša boramotse ke ba baswa .
Monna o filwe kahlolo ya bophelo ka moka kgolegong ka Labobedi ka molato wa go hlokofatša le bolaya rakgadi wa gagwe ka sehlogo .
le go phetha mehola ya mamemo a ka ka mafolofolo le ka bokgoni bja ka ka moka .
ofisi ya palamente ya temokrasi
go diragatša lenaneo le le kwešišegago le re lokišitšego go fediša taba ya cholera mo dikarolong tše fapanego tša naga ;
Dihelikopthara ka sephodiseng sa Afrika Borwa di laeditše gore ke setlabakelo se sebohlokwa kudu twantšhong ya bosenyi .
Karolo ya nnyane ye bonolo dinyakišišo e tla dirwa go hlopha dikgwebo tše pedi tša magareng le lekanyetša go hlopha dikgwebo tše tharo le tše nne .
O tla e ganetša eupša mmotše yona le ge go le bjale .
Tumelelelo go tša Tikologo
Balekane ba emetšwe , go swana le ka kgwebišanong magareng ga balekane le bao e sego balekane , go phethagatša maikarabelo a maleba le mellwane ka kgwebišanong ya balekane ba bantši .
Re šetše re kopane le moruti wa go tšwa Wesselton .
Afrika e lokile e bile e a itokišetša go dira kgolo le tlhabollo , ye e hlohleletšwago ke maitapišo a yona le tsenyo ya e nago le mohola le ye e bolokegilego ya letlotlo la phraebete la boditšhabatšhaba .
Go fihla gabjale , tšeo ke go boditšego tšona e be e le maaka .
Ke nyaka go tseba fela , naa go na le letšatši la mafelelo le lefsa la go tswalelwa ga madulo a batšwantle bao ba tšhabilego dinageng tša gabobona , a bosetšhaba hle .
Re dumela gore kopano ya ka Slovenia le Samiti ya ka Fora di tla rulaganya moo go iwago gona ka dikamanong tša SA-EU .
go tšwetša pele tlhompho ya ditokelo tša setšo , sedumedi le dihlopha tša maleme .
Methopo ye bohlokwa ya thušo ya ditšhelete ya sekhwama se e swanetše bonyane e akaretše letseno la tirišo ya lekala la phraebete , dipoloko tša ditšhelete tša Afrika le tša boditšhabatšhaba .
Kakanyo ye e hlola seka se segolo se maatla seo se emelago maatla le kopano .
Mediro ya phokotšo ya kelelo ya meela pjalo ya dithokgwa - Pjalo ya dihlare go dira kgwebo , go akaretšwa dithokgwa tša setšhaba go dira kgwebo , yeo e diragetšego pele ga 1972 , e swanetše go ngwadišwa .
Hlohleletšo ye e phedilego le go šoma ya go thapa bašomi e swanetše go hlongwa go dira gore batho ba o tsenele .
Tokelo ya go hlohlomiša
Kgopelo ya go ngwadiša lefelo bjalo ka senthara ya tša temo go tla go kgoboketša didirišwa tša ditšini
Phemiti ya go epa diepša e ka fiwa ge fela e le gore :
Lehono , re neelane mme re laeditše gabotse gore maemo ka nnete a fetogetše go tirelo yeo e theilwego godimo ga batho
Diromelwantle di akaretša khabaete ya kalsiamo , samente , ditsekana tša boto , kotallaga , magong , kartamome , korong le folouru .
Mohlankediphethiši wa protšeke , Henk Auret o boditše BuaNews gore ba thomišitše ka protšeke go hlama mmotlolo wa kgwebo wa balemi-potlana ka profenseng .
E tiišetša tumelelano ya Addis Ababa ya gore lesolo la Hybrid le swanetše go ba le sebopego se segolo sa Seafrika .
Kgopelo ya go phumula boingwadišo bja VAT
Baamegi ba tsena Tumelelanong ye ya Dikaonafatšo ka nako ya histori ya naga ya rena mola tlhohlo ya go laola tshepetšo ya phetogo ka mo gare ga Merero ya Selegae e le mo matsogong a rena .
Ke sa nyake go lebega okare ga ke ne tšhomišanommogo , ke nagana gore yeo ke potšišo yeo Louis Watermeyer a ka e arabago , ga ke ne ditaba e le ruri mohlomphegi .
Bohlokwa bja tšhomišano ye ke gore metheo ya Diprofense le ya Mebušo Selegae e tšea karolo mo go ageng setšhaba Diprofenseng tša bona ka go fapana .
Boithomedi bjo bo swanetše go re dira gore kgathe tema le dinaga tše dingwe mo kontinenteng y arena .
JP Duminy le Graeme Smith ba re dirile batho .
Ge re tšwela pele re ka re , Modula setulo , re šomana thwii le merero ya diSDU .
Hlotlo ya rena ke go atiša katlego ye porofenseng ka moka .
Umelelo ya Setlogo ya Thekontle ya Diphoofolo
Dithentara di ile tša " fokotšwa " go ba dithentara tše nnyane go dumelela dikgwebo tše nnyane gore di kgone go romela dikgopelo tša go dira mošomo .
Galase e bopa llaga ge e kopana le modula , yeo e thibelago le go fokotša mosepelo , bjale modulo wo bonolo o a nyakega .
Seswantšho se se tšerwe pele ga Lesolo la Tlhwekišo la ka Kapa Bodikela leo le dirilwego ka lefelong la Knysna .
Kgopelo ya go fetola tshedimošo ka ga kgwebo
Hloma leano la go thibela titelego ya mananeo a ukangwago le go netefatša gore a sepela ka thelelo .
le go netefatša go šoma gabotse ga dibopego tše di thekgago basadi le mafapha a mangwe .
Fekesetša dikgopelo go OSTS ( lebelela dintlha tša kgokagano ) .
Go na gape le mafelo a boruthelo a meetse ao a hlwekilego le lefelo la boithabišo la go ya go ile leo le gogago šedi ya batho ba bantši .
Motlatšatona wa Thuto Enver Surty o tla thakgola leano semmušo .
Meetse a go tšwa maruleleong a mengwako a ka hola ka go bolokwa ka ditankeng go nošetša dirapana .
Phenyo ya Pirates goba Chiefs e tla ra gore ba tla namele sebakeng sa bobedi mo lenaneong la loko .
, ka fao go ba bothata go bona go tšea karolo dipolitiking , kgodišong ya ekonomi le go tša bobotlana , menyetla yeo e lego gona , tokologo gammogo le diphetogo .
Re swanetše re kgone go golagantšha mananeo a rena bjalo ka gfe nolofatšo yeo e dirilwego le ka babangwe .
Modulasetulo wa Phanele o swanetše go dira bonnete bja gore metsotso ,
Maitekelo ka moka a efoga go mpea seetšeng eng se sebotse ka bobeadikgang .
Taolo ya dihostele e swanetše go dira gore e be le temokrasi gore badudi ba kgathe tema mmogo le ba taolo ya moepo ka mafapheng ka moka a go tšea diphetho mabapi le go laola dihostele .
Ke motho o mogolo wa monna / mosadi , le go ba moswari wa molao wa kgale wa tokelo ya bokopedi , wa go dula
Lehono ditiragalo tša sedumedi tša kgafetšakgafetša go akaretšwa moletlo wa go sepela godimo ga mollo wa ngwaga ka ngwaga o swaretšwe gona moo .
Thomelo ya mašole a tšhireletšo ka kakaretšo ka go botšeakarolo bja thwii bja tšhireletšo bjalo ka kgetho ya mafelelo .
Lefa tšhelete ye e nyakegago ya tekolo ya lengwalo leo .
Thulanong le se , katlego ye e ka feletša ka kgatelelo ye e fetišišago ya tlhabelo ya malwetši ao a tlišwago ke bolwetši bjo bongwe .
Ge mong wa tokelo ya kgale ya go dira diteko goba tokelo ya kgale ya go epa goba mong wa mešomo ya kgale a emiša mešomo ya maleba go dira diteko goba go epa , mong o swanetše go dira kgopelo ya lengwalo la go tswalela go ya ka karolo ya 43 .
Ge Palamente e se kopanong nakong yeo maemo a tšhireletšo a goeletšwago , Mopresidente o swanetše go biletša Palamente tulong ye e sego ya mehleng mo matšatšing a a šupago morago ga kgoeletšo .
Ge eba batswadi ga ba gona , afidabiti ya leloko la kgauswi leo le fetago ngwana ka mengwaga ye e ka bago ye 10 ,
Go ka tšea matšatši a 60 .
ge e le gore Maafrika Borwa a swanetše go lokollwa go tšhomišo ya dipolelo tša go se be tša tlhago tša rena le tša go ba tša semmušo .
Morekantle o dira kgopelo ya setifikeiti sa thekontle gatee fela mo bophelong ka moka bja setšweletšwa .
Ka protšeke ye , re holofela go fetola se ka moka ka gho hlohleletša le go hlahla baithuti ba rena , ka mekgwa ya maleba , go latela mananeo a nnete a PhD .
Ditlabakelo tša dipapadi tša selegae [ cmdAfr71 ] Maselegapala a bommasepala
Gape ba ka hwetša mafelo a go befelwa ga bona le go gakanega ka ditsela tšeo di tsenyago maphelo a bona kotsing le a ba bangwe .
Kgobokano , tšhupetšo , kgwabo le ngongorego
Ye e kgauswi le go fetogela go ba tshepedišo ye mpsha ka go šomiša dinomoro tša tatelano , maina a mebila le maina a disapapo le a ditoropo .
Maemo a tla begwa ka tlase ga kiletšo ya go gatišwa gomme ga e a dumelelwa go fološwa go tšwa inthaneteng ntle le tefo go tšwa ka kgokaganong ya khomphuthara ya SABS .
Bediša meetse o tšhele ka gare ga folaske gore o be le meetse a go nwa dilo tša go fiša ka nako yeo go tla bego go se mohlagase .
Romela bohlatse ka sebalamatlotlo bjoo bo laetšago gore
Go šomiša dinalete tša ditšhila go ka go fetetša ka HIV
Bomenetša ke taba ya maitshwaro ye e nyakago kwešišo ya kakaretšo le phetolo ye e beakantšwego ka bophara .
Ke maikarabelo a mongkoloi go bona gore koloi ya gagwe e a lekolwa .
Lebenkele la maemo la go rekiša dijo la go neela ka dijo tša matsaka tša matena le tša mosegare ebile o eja o lebane le pono ye botse ya lebopo .
sehlongwa sefe goba sefe seo se thušwago go tšwa Sekhwameng sa Ditseno tša Setšhaba goba Sekhwama sa Ditseno tša profense goba ke mmasepala ;
Ke diphedi tša ka meetseng tšeo di phelago tlase ga dinoka , matsha le mawatle .
Ditebatšho tša tša tirišanommogo di tla akaretša dimotlolo tša go swana le rulaganya-gomme-o age le rulaganya-aga-sepetša-fetiša , tšeo mathomong di tla akaretšwago ka go dikontraka tša laola setšhaba .
Baithuti ba tla šoma ka tlase ga tlhahlo ya Adam Madebe , yo a dirilego sehlwaseeme sa Kgosi Mogale .
Mo magatong a mathomo a bonamane , matlalwana a go tlala ka meetse a a tšwelela .
Ithala e šoma mafapheng ka moka ka phrobentsheng ya KwaZulu-Natal gomme mošomo wo mogolo ke go nolofatša peeletšo ya tša boeti ka phrobentsheng ya rena .
Protšeke ya Dintlo ya Brickfields ke tlhagišo ye e kwagalago ya ka moo taba ya lefase ka bophara ya bokagare bja ditoropokgolo bjo bo bolago , e ka , ka go tsenya tshepedišong ga setoropong ga go ya go ile , go fetošetšwe go ba mafelo a boagišane ao a nago le khutšo , mafelo a makaone le a segwera .
Ditlabakelo di ka gare ga tše dingwe tša diporojeke tša Lehu la Morena tšeo di šupilwego gore di kgarametšwe di sepele ka lebelo go fihlelela dinepo tša tšeo di beilwego ke Tona gore di felele mafelelong a Aporele .
le ka go phumula temana ya ka go karolo ya ka tlase ya .
Yo mongwe le yo mongwe wa bona . Go tgenya letsogo .
Mošomo wa bašomi ba dipalopalo , bjale , ke go kgokaganya boitšhupo bjo le dilo tše dingwe tše di fapafapanego , gore go ela , go hlokomela le tshekatsheko di kgone go maatlafatšwa .
Ge ka morago ga go senkiwa lefsa , Molaokakanywa ka botlalo o kgotsofatša dipelaelo tša Tonakgolo , Tonakgolo o swanetše go o amogela gomme a o saene ;
Pušeletšo ya dilo tše di fetilego re sa itemogela yona le lehono , go swana le ka dithulano tše di ipušeletšago ka Angola le dipoelo tša bohloki bjo bo bakwago ke mananeokgoparara ao a sentšwego ka dinageng tša boagišane .
Go lemogilwe gore ba be ba utela maphodisa mengwaga ye tshela yeo e fetilego mabapi le go kgoga ditagi .
Diminerale le Petroleamo se šetše se ntšhitšwe , o swanetše go tšea magato ao a kwagalago a gore
Dilo tše di latelago ke dikakaretšo tša seemo sa tikologo ka go hlogo efe le efe ya pego .
( 7 ) ya karolwana ye e latelago :
Go kgonthišiša gore tsebo ya tšweletšopele le tšhomišo ya GPPSTE e fiwa baswarakabelo kgafetšakgafetša .
atrese ya madulo le khouto ya poso ya molefi wa motšhelo
Le ge e le gore kgopolo ya go fa maikarabelo a mantši le maatla go makala a ka fasana a Mmušo e thekgwa ka kakaretšo , mokgwa wo o swanetše go sepela le methopo ye e oketšegilego , kago ya bokgoni le tlhahlo ya mabokgoni .
Ba lefapha la dipapadi le boitapološo ka Kapa Bodikela go fihla gabjale ba holegile mo kabong ye ya mašeleng ye e bego e nyakega kudu .
Le tla ntshwarela ke tla fofela nthleng ya bohlokwa .
MEC wa Ditirelo tša Leago le Twantšho ya Bodiidi Koleka Mqulwana o dirile tšhireletšo ya bana go ba ntlhakgolo ya teleledišišo go kgokagano ya gagwe le ditšhaba ka tsela ya ditshepedišo tša bjale tša Imbizo .
Lengwalwana le la ditaba le phatlaladitšwe gape ka lebaka la dikgopelo tšeo ke di filwego go hlaloša ka moo re šomago ka ditšhoganetšo ka morago ga mollo wag a bjale lefelong la ENGEN .
Go fihla gabjale , khutšo le tielelo go akaretša Afrika di tšwelepele go re phefa .
Karolwana ga e ganetše Tona yoo e bego e le mosenatoro ge Molaothoeo wo mofsa o thoma go šoma , go tšwela pele bjalo ka Tona ye e ukangwego mo karolong 91 ya Molaotheo wo mofsa bjalo ka ge karolo yeo e balega go Koketšo B .
Thekgo ya bašomiši ba tša boitapološo ba go swana le bareadihlapi , ditlelapo tša diketswana tša go sesa lehlweng bjalobjalo .
Go na le phihlelelo yeo e fokolago ya setšhaba ya lebopong ka baka la maemo a lefase , tlhokego ya mananeokgoparara , mothaladi wo o laolwago ke mmušo , mohl . dithokgwa tšeo di bolokilwego .
Lenaneo la Sehla la Tekantsho le dirišwa go reteletša ditebelelo tšeo di lekantšhitšwego ka sehla .
Ge ke ntše ke ngwala polelo ye , o mongwe o rile go nna , go tšutla diphefo tše maatla ka gare ga naga
K e amogela gore go robjwa ga melao ye go ka feletša ka tabeng ya go rupiša .
Ge o boela ka koloing ya gago lokiša dinotlelo gabotse go notlolla koloi .
Tlhalošo goba animeišene ya legoro lela maswao le ka se dumelelwe .
Lenaneo la tlhahlo le tlhabollo le tla akaretša , magareng ga tše dingwe :
Tumellano ya go ngwalwa go tšwa go batswadi ka bobedi e a nyakega , gammogo le mabaka a go kwagala , ka go ngwalwa , a phetošo .
Se re se kwago go tšwa go batho ka go fapafapana Afrika Borwa le ka ntle , gomme sona se bonagala go kgatelo pele yeo e dirwago tšatši le lengwe le le lengwe mabapi le ditokišetšo ka kakaretšo , ke sa gore go dirwa ka Mokgwa wo o sa Tlwaelegago : Diatla ka moka di swarišane mabapi le 2010 !
, go fokotša le tsošološa mathata a a lebanego le tikologo ka mokgwa wa go kgotsofatša .
Molao kakanywa o tla fa maikarabelo a itšego go bathomi , baotledi ba difatanaga , ba go hloka maikarabelo , le ba go lahla tšhila ya tša hlokomelo ya maphelo .
Feletša foromo ka leleme l seja-hlapi , gomme o se šomiše dikhutšofatšo Bakeng sa mohuta wo kgopelo ya minerale goba diminerale e dirwago , ka kgopelo lebelela lenaneo la 2 le le kgomareditšwego mo foromong .
Gastroenteritis gantši e fetela ka go metša dijo goba meetse ao a tshwaeditšwego ka pakteria ya Bacillus cereus , goba ka tsela ya makaka a legano .
Afrika Borwa ka poledišano le Ditšhaba-Kopano le batšea-karolo ba tla bona ka moo ditaba tše di ka phakišetšwago ka gona .
Mosemorafe bo dirišitšwe Afrika ke bobedi bja balekokdi le balwedi ka lebaka la mabaka a mabedi a magolo .
Ka fao re tla tšwela pele ka go dira dipotšološo , ge eba di gona , tša Mna Mkhize .
Mna Kritzinger , go kwagala e ke o be o mo swere bjalo ka lee gomme ke bona se se tloga se mmakatša .
Go bonagala gore tebelelo ya setšhaba e šuthile go tloga go kote ya ka pejana ya bolwetši go ya go ditebelelo tša lebaka le le telele ka ga khwalithi , polokego le tekano .
Go fihlela ka la 30 Aprele 1999 , karolwana tša 84 , 89 , 90 , 91 , 93 le 96 tša Molaotheo wo mofsa di swanetše go tšewa bjalo ka ge go beakantšwe go Koketšo B ya Šetulo ye .
Ditlhotlo tše gantšhi re kopanago le tšona mošomong di bakwa ke mafokodi ao a lego gona mabapi le go thulaganya .
Sa bone , hlatlola bokgoni le boprofešen ale gare ga banyakišiši ba maphodisa .
Maphodisa a golegile bafsa ba babedi Kgorong ya tsheko ya Magistrata ya Paarl ka polao ya mosadi wa Franschoek .
Go hlohleletša temo bjalo ka kgetho ya boiphedišo magareng ga bana bao ba tsenago sekolo .
Go ba le seabe ka go peakanyo ye e šomago gabotse le taolo ya tshepedišo ya dinamelwa tša ka bogareng bja toropo ka EMA .
Go feta moo , ditatofatšo ka moka tša go ba tlhodi ya mmušo wa kgethollo , mmušo o nyaka go tiišetša gore merero ye e swanetše go sepetšwa ka tsela ya seprofešenale ka makalatirelo a bohlodi a maleba .
Phetošo ya karolo 236 ya Molaotheo wa peleng - [ cmdAfr102 ] ka go bea karolwana ye e latelago legatong la karolwana :
Mošomo wa setlamo o tsemilwe godimo mokgwa wa go bona neelano ka thušo le baamogedi ba thušo bjalo ka batšeakarolo le go šomiša maano ele mokgwa wa go laetša seswantšho sa kakaretšo ka Afrika Borwa .
Tefelo ya boraro ke ya boithaopo yeo molefi ofe le ofe a ka e dirago .
Ga go na pelaelo ya gore bošaedi bjo ga bo šitiše fela le go gakantšha bahloki ka ga dihlophana tša bohloki , eupša bo tsenya ditshepedišo tša rena tša tikologo tša moswananoši , mafelo a temo le madulo a diphedi tša tlhago .
E fela , ngwana goba bana ba ka bušetšwa morago go batswadi ba bona , batlhokomedi , mo ba tlago lekolwa ke modirelaleago .
Saete ya wepe ga e ntšhe goba go fana ka tshedimošo ye bohlokwa , go swana le morafe wa motho , tumelo le gore motho o wela kae ka tša sepolotiki go sa nyakege tumelelo ya gago .
Sathalaete le yona e rwala transponder ya go kgoboketša tshedimošo go tšwa ditešeneng tša boso tša maitirišo , disefong tša dinoka le dipholathefomong tše dingwe tša tekodišišo tše di lego fase .
Ka go le lengwe re tla kaonatša tsenelelo ya SADC ya Mmaraka wa Tshwano wa Bohlabela le Borwa bja Afrika le Baagi ba Bohlabela bja Afrika .
Maemo a kakaretšo a klaemete a akaretša selemo , marega a go tonya ao a nago le phoka , pula le mahlasedi a enetši a go tsenelela .
Kahlolo ya Moahlodi Navsa le Justice Nugent e be e le ka ga ditselatshepetšo gomme ke mošomo wa gago , nakong ya mokgwatshepetšo ofe goba ofe , go diragatša ditokelo tšeo . .
Ikaneng o a tseba gore ke ka lebaka la eng a bethilwe gomme ke be ke tseba gore ke ka lebaka la eng a be a bethwa , o be a tšwewa goba a bonwa bjalo ka mpimpi .
Ke lekotše sengwalwa se / tlhagišo / tšhišinyo gomme ke kgotsofetše gore e fihlelela dinyakwa tša Miningtek tša mošomo wa boleng .
Tšhelete ya tebogo e rerišanwe le diyunione gore e befe bašomi ba diambulanse bjalo ka tefo ya go dumela ga bona go romelwa go Taolo ya Profense ya Kapa Bodikela .
Bjale ke magoro a taetšo mabakeng a pampiri ye .
Ge dijo tše dithata di ka fiwa ga bonolo , gona mafelo a tla ba gona a go fepa dijo tšeo di tiišeditšwego diphoofolong tše fapanego .
Ka tlase ga hlaloso ya papetšo , kgolo e e bonala e le ka lehlakoreng la badiidi , ge letseno la batho bao ba diilago le gola ka lebelo go feta la setšhaba ka moka , go bonala e iša maemong a go se lekane le a letseno .
Mantšu ao a ngwadilwego ka boso ka gare ga mašakana a khutlonne a bontšha tšeo di tlogetšwego ka go ditlhalošo tša bjale .
Babapatši ba dilo tša setšo kudukudu ba diphahlo tša maemo a godimo ba hweditše phetolo ya dipapatšo tša bona ge di wela fase , e lego seo se ba feditšego maatla go tšwela pele go bapatša ka mokgwa woo .
Mokgwa wo o fa molwetši yo mongwe le yo mongwe nomoro ye e swanago e nnoši , yeo e ka šomišwago kae goba kae ka mafelong a maphelo .
romela khopi ya yona le kgopelo ya gago ya tumelelo ya thekontle ya diphoofolo go Bolaodi bja Maphelo a Diphoofolo .
Dinomoro tša mapotlelo a sampole ya go ngwala maswi , dipersente makhura a potoro , lebebe la maswi le dintlha tša maemo di ngwalwa kgwedi ka kgwedi .
Mmušo o tloga o thekga mošomo wo o dirwago go la Kenya , Chad , Burundi le Darfu go la Sudan , Western Sahara , Cote dvoire , Somalia , Comoros le Central African Republic , gore go hwetšwe khutšo .
Ge aterse e fetoga , o swanetše go tsebiša Kgoro ka tshwanelo ka go kgopela phetolo ya aterese ya tirelo ka go foromo ya TM2 .
le go tšwetša pele le go tiišetša tlhompho ya -
Ba ile ba itira baleta dikgoro ba tshepetšo ka go ganetša tseno ka go profešene ka batho Baso .
Molao wa Kgašo wa 1999 o hlaloša Tirelo ya Kgašo ya Modumo wa Maatla a Fase bjalo ka tirelo ya kgašo ya modumo ya setšhaba , poraebete goba ya naga yeo e dirišago maatla a go se fete wata e tee .
Ke hlopmphilwe go bega gore lefelo le la go khutša la mafelelo la Sarah Bartmann le hlomilwe bjalo ka lefelo la bohwa bja bosetšhaba .
Dinaga tše dingwe tše di tlago go nyaka tebelelo lefsa e tla ba Mauritius , Kenya , Uganda le Nigeria .
Gomme ka dinako tše dingwe ga go na pelaelo ya gore go na le bošoro bjo bo feletšago ka ditlaišo , tšhomišobošaedi le ditlotlo tše kgolo tša ditokelo tša botho .
Lenaneo la rena la ngwaga wo lekaleng la bosetšhaba le tla akaretša :
Thwalo ya modiredi wa ditirelo e tla phethwa gore go kitimišwe tshepedišo ya tebelelo gape .
kgopelo ya tokelo ya go tswletsa goba go e mpshafatsa
Mangwalo a go sepelelana le maemo a lenyalo , affidavit goba mangwalo a bana bao ba lego ka tlase ga mengwaga ye e dumeletšwego ge e le gore mokgopedi o tlo felegetšwa ke molekani le bana ba gagwe .
Laetša bonnyane bja mešomo ye e akantšwego le ditshenyegelo tša lefelo leo le diretšwego kgopelo .
Re bogetše ka kgahlego tshepedišo ya dikgetho ya motheo yeo e tlago feleletša ka dikgetho tša Mopresidente wa Amerika yo mofsa , ka Nofemere .
Ge o le motswadi goba mohlokomedi wa ngwana tlatša Foromo ya 12 , Tumelelo ka motswadi goba mohlokomedi go bofa phiwo ya ngwana ;
Ga re tsome kakanyo ya ngaka Asvat ya maaka ao a hlophilwego .
Tshepedišo ya merero ya setšhaba e swanetše go sekamela kudu ka lehlakoreng la tlhabollo .
Nka rwala rokhete ge e le gore e hlaotšwe ka fase ga IATA gomme e be e se ya loutwa goba ya thakgolwa .
Motho yo a nago le Setifikeiti sa Disaense tša Tlhago
Ge o amogela tumelelo ya thekontle go tšwa go Ngwadišo ya Molao 36 wa 1947 , goba tokollo go ya ka Karolo 21 ya Molao 101 wa 1965 ,
Moletlo wo ke kago ya lefase leo le nago le khutšo .
Dinonyana Aves tša moela wa gare wa Noka ya Save , Mozambique .
Ke fela ka morago ga ge ke kwele go lla sethunya gantši , moo ke ilego ka godiša lentshe ya setšeadiswantšho sa ka gomme lephodisa le lengwe la thoma go ntemoga
Protšeke-ngangego ya bafaladi go ra gore motho yo a tshelago mellwane nako yeo e beetšwego go šoma ka protšeke ye itšeng yeo a e filwego ke mongmošomo wa gagwe .
Maloko a maphodisa a Table View a ile a thibela go hlakolwa ga bene ya tšhelete ge ba golega bagononelwa ba babedi ge banna bao ba bego ba swere dithunya ba thuntšhana le bona kudu .
Mongwaledi pharephare yo a šetšego a nale dipoledišano tšeo di tseneletšego le Moperesidente Bashir ka taba ye o tla tšwela pele le yena go fihlelela kwano .
Ka ge ke boletše , Ma-Nordiki ke batho ba bagolo bao ba nago le seabe ka tšhomišo ya Dinagakopano , Yunione ya Afrika le ka dinaga tše pedi thušo ya ditšhelete ka moka ye e yago Afrika .
Ge ba thoma go tšwelela ka ngwaga wa bobedi le go namela katlego ya meketeko ya ngwaga wo o fetilego , barulaganyi ba holofela gore e tla ba ye kgolo le go ba kaone mo lebakeng le .
Setopo sa Mna . Lekhoana se beilwe lefelong la bolotabahu la mmušo ka mmileng wa Gale .
SAPS e hlomphe ditefo tša meputso moo e lego gore ditshepišo di dirilwe .
Magomo a phihlelelo setšhabeng sa rena a feta ka moo re bego re lebeletše .
Go hlaola molao wo mogolo , go tsebiša taolo ya maleba mabapi le thulano le go latela molao wo mogolo .
Godimo ga dinyakwa tša ka godimo , maemadifofane ka go potfolio ya ACL a hlokega go šoma go ya ka maemo a ICAO le ditlwaelo tšeo di laeditšwego .
mešomo ya khomišene ya tirelo ya setšhaba
Motšhelo o moswa wa Letseno o dirilwe gore o kgone go fediša tšhomišo ya matlakala mo go kgonegago ,
Re na le maikarabelo ebile ga re na sephiri , go aba boleng bja tšhelete , di lebeletše kudu bareki le go nyaka go hwetša boleng bja tirelo ya godimodimo .
Mananeo a rena a tša tšhireletšo a na le leano le menagantšwego gararo elego go šireletša hlago ka go aga legoro , dialamo , legora la go hlabale , dika bj . bj .
Tirelo ye e tšea matšatši a 5 a mošomo .
ba utolle pele thulano ya dikgahlego ka moka tšeo di ka bago gona le go intšha / go ipeela ka thoko moo e lego gore go ka ba le goba go ka bonala go ena le thulano ya dikgahlego .
Kabo le go tliša dilo tša go nošetša ka polaseng ya Goedverwacht , Seleteng sa Piketberg .
ke tshenyo ya didirišwa tša maphodisa ka gobane maphodisa a ka romelwa moo go se nang seemo sa tšhoganyetšo .
Le ge go le bjalo , e bontšhitše sengwe sa maikutlo magareng ga bašweu mo nakong yeo , maikutlo ao a abelanwego ke bašweu go bašomi ba kuranta .
Ditlabela tše di lego gona di swanetše go šomišwa ka tshwanelo kudu le mananeo a merero ye mentši a tla tšwetšwa pele .
Tlatša diforomo tšeo di swanetšego ka thušo ya mohlankedi wa retšene
Bobedi bja ditsela di a lekana ka maemo , gomme di tla lebiša go ngwadišo bjalo ka morutiši ka Khansele ya Barutiši ya Afrika Borwa ( SACE ) .
Afrika Borwa e tšwela pele go raloka tema ya boetapele ka masolong a khonthinente go maatlafatša Yunione ya Afrika le ditho tša yona , le go šomela setee .
Go bea naga ya mmušo ka tlase ga lekala la praebete mo lebopong go fokotša phihleleo ya setšhaba .
FIFA e nale palo ya godimo ya dinaga tšeo elego maloko go feta le dinaga tšeo elego maloko a Lekgotla la Ditšhabakopano mme seo ke sešupo sa thekgo ya dipapadi .
Kgolego le kahlolo e be e le ka baka la go šoma ka maatla le boineelo bja D Const Masilela CH wa SAPS ya Schoemansdal .
Setšhaba se tla tsebišwa ka ga dipeakanyo tša sephethephethe ka ditsebišo tše di tlwaelegilego tša sephethephethe ka ditešeng tša diradio .
Go ka tšea dibeke tše pedi go ya go tše nne go hwetša tsebišo mabapi le tefelomorago go tšwa go Kgoro ya Kgwebo le Intaseteri .
Bakgopedi bao ba kganyogago go ngwadiša ba tla kgotsofatša donyakwa tše itšeng , e ka ba pele goba morago ga ngwadišo .
Ke nnete , mathata wona ke a magolo : go a rarolla go tla hloka bohlale , kudu mabapi le go šomiša maatla ka tsheketšo , le go tla ka methopo e mengwe ya go tšweletša maatla .
Kgopelo ya tumelelo ya mošomo wa mabokgoni a a arogilego
Karoganyo ye e ka dirwa fela morago ga go ela hloko bonnyane , dikelo tše di latelago :
Hlagiša maikemišetšo a molawana go oketša kakaretšo ya dinetweke tša megala le tša dikgokagano tša megala .
Mošomi wa ka bokgobapuku gape o swanetše go kgopela dibibliokrafi tše di kgethilwego go tšwa ka mabenkeleng a go rekiša dipuku .
Go hlolega ga balwetši go fetša dihlare tša bona tša TB go re fa bothata bjo bogolo .
Moketeko o nyakile go senywa ge sehlopha sa bafsa bao ba bego ba sa tsebje , bao ba bego ba kgoga ka morago ga dintlwana tša boithomelo tša go rwalwa , ba ile ba lahlela sekerete se se bego se goteditšwe fase , seo se ilego sa thoma mollo wa hlaga .
Dikgopelo tša batho ba ba dulago mo Afrika Borwa :
Tokumente ya Dinyakwa tša Data ya Teko ya Mašaledi le Ditaetšo tša Tekanetšo ya Dipheko tša Temo go hwetša tshedimošo ka ga dinyakwa .
Ka morago ga tshekišo ya Makuta ke boletše gore TRC e re file sebaka se se kaone sa go utolla nnete .
Go fa phetolo ya se , ka mantšu a mangwe re tlamegile go itebanya le dilo tše peditše di tswalanego .
Gape , ge re fetleka ka go se rapeletše , re swanetše go se tšeiše phefo taba ya gore se re lekolago ke tshepetšo ye e ipshinago ye e sa kago ya itemogelwa mo nageng ya rena .
E hlola lehu go batho ba bantši le bolwetši bja swikiri le ba madi a magolo gape e tšweletša tšwetšopele ya tiragalo ya bolwetši bja pelo .
Mehuta ya tshedimošo ye e lego mo websaeteng
A re ba amogeleng mo Afrika Borwa ka diatla tša setlwaedi tše borutho le ka fanfare .
Ditekanyetšo tše tša semeetseng di tla sedimošwa ke molawana wa lenaneotshepedišo la le lego kgahlanong le tekanyetšo ye e ipušeletšago ya tša ditšhelete .
Go bopa dikepe tša ntwa le ditlabakelo tše dingwe tša dikepe tša sesole go swana le dikepe tša masole le tša dipetlele .
tshaeno ya mokgopedi
tokelo ya molao wa kgale wa go epa , tumelelano ya go epa , tumelelo ya go epa , laesense ya go kgopela , bolaodi bja go epa goba tokelo yeo e ngwadilwego ka go Lenaneo la 2
Go na le bonnyane bja balaodibagolwane ba babedi .
Mongmošomo yo a thwalago mošomo fela wa kontraka o na le maikarabelo ge e ba mong wa kontraka o kgakgapa le maemo a mošomo .
Ka Mokibelo , beng ba Polase ya Roodeberg Kloof Farm ka Garies ba tlogetše ntlo ya bona gomme ge ba boa ka Laboraro , ba hwetša gore ntlo ya bona e tsenetšwe ke ditšhwene .
Go bohlokwa gore sebopego sa tlhako ya go fa pego se dirwa ka pego ka nepo ya go bona ka moo tshedimošo e kgokagantšwego le go amana ka gona .
Mo ke laeditše boleng bja go tsenelela kudu le go kgokagana le dipoledišano tše dingwe go hlama polatefomo ya bohlale ye e kwagalago moo go ka thewago go beakanya tlwaelo le dipoledišano .
Kabinete e swanetše go balwa bjalo ka kukamo go Khuduthamaga ;
Afrka Borwa , gammogo le segwera sa yona , e dirile tšwelopele e botse go lokišetšeng mošomo wa tsošološo ya Afrika le thibelo go tšwelopele ya tlhaolo ya kontinente .
Romela afidabiti ge eba setifikeiti sa lehu ga se gona .
Se se fa sebaka sa go leboga seabe se bohlokwa se setšhaba sa Maindia se bilego le sona ka mafapheng a bašomi , kgwebo , saense , dipapadi , sedumedi , bokgabo , setšo le phihlelelo le tiišetšo ya temokrasi ya rena .
Mabapi le dipilipote tše pedi tše di kopantšwego mmogo , kwalakwatšo / papatšo e tla bontšhwa ka aksis ya tekatekano ye e tsepamego le tsela yeo sephephethe seo se tlago e e swerego .
Mna Wally ke ile ka o phošolla e sego kgale , ke be ke sa lemoge ka lenaneo la mandrax le ecstacy .
Ka ntle le go hloka pelaelo ditefelo tšeo di phatlaladitšwego tša go hloka tefelo tša laesense ya kamogelo di neela go klaemete ya matlotlo yeo ka go yona SABC e swanetšego go šoma .
Morago ga gore kgopelo ya gago e amogelwe , e tlo sekasekwa go bona ge e le gore o tloga o swanetšwe ke tirelo ye .
Dipego tša WFP tša gore diketekete tše masomesome tša batho di tšhabile South Ossetia mo matšatšing a mane ao a fetilego , bontši bja tšona bo ile dikarolong tše dingwe tša Georgia .
Barekiši e se kgale ba hweditše gore bengmeago ba be ba ikemišeditše go lefiša ditšhelete tša rente tša godimodimo , le ge go le bjale , bjale re tlile ka letlotlo la rena la tšhelete gomme ra ikagela dintlwana tša go rekišetša ka Mmileng wa Victoria , gwa realo Mudaly .
Mongmošomo go ra gore DHA .
Palo ya magareng ya bagolelwa bao ba phethago dikotlo tša bophelo ka moka e hlatlogile le go feta .
Karabo ke gore re a tseba gore mmušo wa Zimbabwe o tla tsenela kopano eupša ga ke tsebe gore maemong a bjang .
Re tshepha gore kopano ye e tlago ya Komiti ya Dinaga tše ntši ka Canada e tla fa dikgopolo tše tše mpsha tše bohlale sebopego .
Mmušo o tla tšwela pele ka lenaneo la go godiša indasteri le go tšwela pele ka go hlola dibaka tša kgolo le tša khiro .
Go aba inšorentshe ya sekoloto sa dithoto tša go romelwa ntle , gammogo le inšorentshe ya poelo ya pušetšomorago ya maemo a phemiti goba ya go se šome bokaone ga baabi ba ka nageng .
O tsentšwe le go ngwadišwa ka leina la mongwadiši , atrese le nomoro ya mogala .
Eupša ka moka re a lemoga gore , ka baka la ge re lomagantšwe le ikonomi ya lefase , nyakego ya diromelwantle e theogile ;
Le ge go le bjale , PPT e file ka botlalo ditšhišinyo tše mmalwa tše di nago le dinako tše di beilwego tša bohlwekišetšo ka bobedi gore di phethagatšwe ka nepo ya go dira gore diphaephe ka moka di buetšwe tirišong ye e bolokegilego .
Aterese ya sebopego ya malela
Ke kgopela gore le emišetšeng digalase tša lena godimo gomme le beng le nna ge re lakaletša Mohlomphegi mahlatse le mahlogonolo ka mošomong wa gagwe o mofsa ka Hungary .
Go hweditšwe gore mogononelwa ke motho yo a tšwelego ka parola go tšwa ka Kgolegong ya Johannesburg .
O ka kgetha go beeletša sebaka sa mengwaga ye mebedi , ye meraro goba ye mehlano .
E sainilwe lefelong le ka di tša MOSAENO WA MODIRA KGOPELO / MOEMEDI
Di-SMME di swanetše go lebelela kamano le go bona gore ke menyetla efe ye e lego gona .
Mafulo ka moka , e ka ba a go fula goba a go dira furu , a swanetše go nontšhwa go ya ka ditšhišinyo tša sampole ya mobu .
Mananeo a Moyeng
Afrika Borwa e tlo amogela thekgo ya ditšhelete le ya sethekniki ka ga bohlale bja thoto go tšwa ka Japan ka maikimišetšong a yona a go šireletša bohlae bja thoto ka nageng .
Ailsa theknišiene ya phatolotši ya kalafo , o hlalošwa bjalo ka ge a na le mekgwa le tlhohleletšo ye e kgethegilego .
Maphodisa a Afrika Borwa ka Tseki a golegile mogononelwa ka motsaneng wa Leribe ka molato wa go hokofatša mosadi wa gagwe .
Maphodisa ka Duncan Villageba ile ba nyaka go golega bagononelwa bao ba nyakegago kudu ka Mmileng wa Dunga ka ge ba rekiša lebake .
Go ya ka Mokhanselara Cllr Brian Watkyns , modulasetulo wa Komiti ya Phothefolio ya Dipeakanyo le Tikologo , " dintlo tše di senyegilego ke gape bothata bjo bo oketšegago ka toropokgolong ka moka . "
Se se tla ba ka go akhaonto ya peeletšo yeo e golaganego le khoutu ya gago ya lekalatiro , yeo e tla šomišwago go go sedimoša ka ditefelo mafelelong a kgwedi .
Ntlo ya manobonobo ya maikhutšo ye e nago le letangwana la phraebete le lefelo la BBQ leo le ruletšwego ka mabjang .
O swanetše go ba le rekoto ye botse ya mošomo le dinyakišišo tša saense ya forensiki .
Ngwadišo ya monontšha e ka tšea dikgwedi tše tharo go ya go tše nne .
Go diriša ditlabela tša rena tša temo ka mo di swantšego go swana le meetse , tša bosa ka hlabollong ya ikonomi yeo e ikemego go dula e le gona .
Macleod o tlaleleditše ka gore meetse ke mothopo wo o turago gome beng ba dintlo ba eletšwa go bega e sego fela ditiro tše di sego molaong eupša gape go dutla ga meetse .
Tshedimošo e amogetšwe go tšwa lenbenkeleng la sephasa la go rekiša patše e tla ka maloko a Bloemspruit a kantoro ya CIAC .
Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba di hwetšagala go tšwa go diprofense tša tšona le dikgoro e sego Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba / Kantoro Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba .
Go fiwa gape mo dikgwedi tše tshela morago ga kgopelo ya peleng ga go lefelwe .
Mathatananyana a mannyane a hwetšwa gomme a fedišwa .
Banamedi ba tla kgona go reka dikarata tša tumelelo tše di di tiišetšwago gore ke tša mmakgonthe ge motho a tsena ditešeng ka ditsela tša dikori .
foromo ya dipotšišo tša bohlodi , Z204 - ge o se Moafrika Borwa
Modu wo wa bosenyi o dula o le mothopo o mogolo wa go se šireletšege ga maAfrika Borwa .
goba go tšwa go akademiki ya Afrika Borwa yeo e hlomilwego , setho sa setšo goba sa kgwebo , leo le kgonthišišago mabokgoni goba maithutelo a gago ao a kgethegilego .
Gape , ka go lemoga gore Kgoro ya Merero ya ka Gare ga naga e ama bophelo bja modudi o mongwe le o mongwe ,
Ge e le gore o na le mongmošomo wa go feta o tee , o swanetše go dira dikgopelo tša go fapana malebana le mongmošomo wo mongwe le wo mongwe .
Go na le mokotla wo o aroganyago matseno gomme moo ke mo ke bonego go kgototšana le go gogagogana .
Ga go na ka fao bao ba fanago ka ditirelo tše bohlokwa ba ka thibelwago go go tsena ka mafelong ao .
Ba boditšwe ka ga bahlapetši lefelong la bona .
Mongwaledipharephare waFifa Jerome Valcke o re dilo ka moka di tlaba di lokile ka Junebakeng sa mathomo a Mogopo wa Khonfedereišene .
Sa bofelo , nka rata go tsopola go tšwa mothopong wo o sa tlwaelegago , morutegi wa Mobahai o ngwadile : Baha'u'llah mabapie le pharologano .
Go ya ka Ngaka Ivan Toms , Molaodi : City Health , dinyakwa tša bafsa di beilwe go peakanyo ya lapa , go alafa ga malwetši a thobalano le go dira diteko tša HIV .
Sebopego sa mmušo wa bogareng ka legatong la pušoselegae se phethagaditšwe go kaonafatša kabo ya ditirelo le kopanyo .
TICAD gape e nyaka go hlohleletša thekgo ya maitekelo a tlhabollo ye e lego ya Maafrika .
Tumelelo ya thekontle e a nyakega go dithoto ka moka tšeo di welago ka tlase ga magato a taolo ya thekontle .
Tshepetšo ya kago ya NWMS e tšewa bjalo ka taba ya go tla pele .
Gape re e ikwa re le mahlatse go ba re na le Mme Jann Turner , e lego morwedi wa Rick Turner yo a bolailwego ke bahlankedi ba apartheid mengwaga e 30 ye e fetilego .
Motšwasehlabelo o bolela gore o ile Maseru Bridge go letšetša molekane wa gagwe wa mošemane mogala .
Go dira dinyakišišo , le go iša pego go DG goba moromelwa yo a dumeletšwego ka ga ditaba dife goba dife tše dingwe tšeo e lego tša maleba go tshepetšo ya tšhuthišo mošomong .
Maloko oa phatlalatšo ya tshedimošo a mengwa moletlong wa go fa Hostele ya SJ Smith , ya go mpshafatšwa malobanyana mo .
Lenyalo le swanetšwe le dirwe ka kerekeng , moago wo o dirišetšwego merero ya kereke fela , kantoro ya setšhaba goba ntlo ya poraebete .
Tirišano magareng ga mekgatlo ye e boletšwego le SAPS ka ntle le pelaelo e ralokile tema ye bohlokwa ka go fenya digongwana tše .
Mmasepala wa eThekwini o gare ka Lenaneotlhabollo go kaonafatša kabo ya ditirelo , go rarolla go hloka tekatekano ya merero ya setšhaba le ekonomi le peakanyolefsa ya naga , ka Tikologo ya Borwa bja Durban .
gomme e ka tšwetša pele melawanatlwaelo go fokotša tokelo ge e le gore phokotšo e sepelelana gabotse le karolwana 36 .
Kgopelo ya gago e tla sekasekwa mme ge e dumeletšwe , kgoro e tla go tsebiša gore o tlatše Foromo ya 2 : Kgopelo ya Ngwadišo ya mokgatlo wa thibelo ya mollo .
Peakanyo ya tšhireletšo ya batho bao ba thibetšwego le maatla ao Ministara a nago le ona le IS a tla fokotšwa go laetša dinyakwa tša selehono le mabaka a gona .
Kamogelo yeo e bulegilego e amogelegile moo boitsebišo bja mekgatlo ye e fapanego e tsebjwa ke mekgatlo ka moka .
Dipolelo tša semmušo di tla šomišwa bjalo ka ge go hlokega ka ditiragalong ka moka tša semolao , go balwa le dikgatišo tša Hansard , e le tokelo :
Ge a be a diragatša pele ga Johnson , Liukin o ile a swara megalatšhika ya gagwe gomme tlhagišo ye e bego e nyakile go ba ye kaone kudu ya dira gore babogedi ba gowe .
Karolo ya 102 ya molaomogolo e a fetolwa ka go engwa legatong ke karolo yeo e latelago :
sekepe se dumeletšwe go thea dihlapi mo meetseng / mawatleng a Afrika Borwa
Tona Mpahlwa o boletše gore sehlopha sa tša ekonomi se be gape se lebelela phetolo ya molawana wa intasteri le menyetla ye e tlišwago ke maemo a tšhoganetšo a tša mohlagase .
Mmušo wa Afrika borwa gape o kgopela dinaga tša boditšhatšhaba go tloša dikeletšo .
Mebušo ya naga le diprofense , ka molao le tsela tše dingwe , e swanetše go thekga le go kgwahliša maatla a bommasepala go laola merero ya bona , go diriša maatla le go phetha mešomo ya bona .
Ge se se dira gore o ikwe o se wa bolokega , tsebiša ba tšhireletšo goba ba taolo ka ga dipelaelo tša gago .
Gomme bahlapetši ba tselakgolo ba tšwela pele mafelong a kotsi fao ditiragalo tša go foša maswika di diragetšego gona .
Ke leboga gape dikete tša maloko a ANC , SACP , COSATU , SANCO le balelatokologo ba bangwe bao ba šomilego gaboima go netefatša gore re hwetša phenyo ye re e fihleletšego .
CCA e rwele maikarabelo a go netefatša gore ATS ya maleba , ye e thekgwago ke ANS ye e hlokagalago , di a abja ka ditseleng tša difofane le ka maemafofaneng .
Dipoelo tša Bosenyi : Motho yo go kwala gore o sentše sefatanaga seo se bego se phakilwe Schuss Huise ka Kleinmond .
Le mafelong ao ditirelo di fiwago ka gae , didirišwa tše ntši , mešomo le ditirelo di tšweletšwa ka gare ka maikemišetšo a go hlabolla ditirelo .
Foromo ye e swanetše go tlatšwa ge :
mo batho ba bego ba tseba gore maphelo a bona a ka se boele sekeng ntle le dipolayano , le go katwa le dintwa tše dišoro ntle le lebaka .
Sefatanaga ka moragonyana se ile sa hwetšwa se tlogetšwe ka moo go phakwago difatanaga ka lefelong la mabenkele ka Illovo .
Tšweletšo ya disosetše le go dira dipipetši tša tlhago tša disosetše go akareditšwe .
Ka boikokobetšo ka botlalo , ke rata go šišinya gore Mmušo ga go hlokagale gore o rutwe ka go tše dingwe tša ditaba tše .
Go swanetše go be le tekatekano ka malwetšing ka moka ao re filwego maikarabelo a go a hlokomela .
Ditšhaba di swanetše go sedimošwa ka ga kotsi ya phetetšo ka mafelong ao a tletšego ka batho kudu , ao a se nago moya wo o lekanego , le ka moo go ka oketšwago moya wa tlhago ka go bula mafasetere , gwa realo Ngaka Bromfield .
Phetolo ya Israele go maithomelo a Araab ya go se kgaoletšwe , ya go ba le mohola , ya go ba le kakanyo .
O swanetše go ba le bokgoni bja go tlhokomela ngwana le go lefela thuto ya gagwe
O ka noba ka mokgwsa o mongwe o šomišitše ditepise goba lefelo la go namela .
Ge o hlatholla e tee fela ka mathoko , o lahlegile .
Seemo se sa go se laolege se ka se dumelelwe go tšwelapele .
Mothaladi goba kholomo e swanetše go tsenywa ka pukung ya go bega maswi , goba llaga ya mmutedi ya ka lešakeng la kgomo ya tshadi , go tlo gatiša seemo sa kgomo ya tshadi kgafetšakgafetša .
Ge e ba ga go na mohlahlobi mo lefelong leo ka nako ya go laolla , wena , moromelantle , o rwala maikarabelo a go ntšha gomme wa romela dišupo tša taolo go Karolo ya Ditšweletšwa tša Bjala go la Stellenbosch .
Kgoro ya Dinamelwa tša Setšhaba e a rulaganya , ya beakanya dilo go ya ka bohlokwa bja tšona , ya hlama , ya phethagatša , ya hlokomela , le go laola ditirelo tša dinamelwa tša setšhaba ka botlalo ka go hlama , go ahlola , go thuša ka mašeleng , le go hlokomela dikonteraka tša ditirelo .
Dithuto tša kgrata tša thuto ya booki di tla abja fela ka UWC le ka Theknikone .
Mangwalo a ditlhathollo tša thutišo a mafelelo a tla swanelwa ke go ngwadišwa le SAQA le tiišetšo ke Standards Generating Body ya maleba .
Ke gore , merero ya phatlalatšo e a hlokomelwa ka kanegelong ya kgolo .
Ba sa bona mafelo a mekhukhung bjalo ka diketho le mafelo a kankere moo badudi ba bonwago bjalo ka 'baeng bao ba sego ba laletšwa' .
Go bohlokwa gore mathata a monontšho a laetšwe gabotse ka go dira teko ya mobu .
Kgopelo ya kokeletšo ya go iša diforomo tša motšhelo wa letseno
Mohlankedi wa dinyakišišo e bile Moinspekthara wa Botseka Nyakane Moloi wa Ditirelo tša Botseka ka Bethlehem .
Lekala la Bana Lapa la Tygerberg le fa bana le bafsa tlhokomelo ya balwetši ba go humana kalafo ba robala bookelong le ba go se robale ka bookelong .
gore dilo tše , di lokišeditšwe go ba gona goba di ka fiwa ka tsela efe .
Mmušo o tla hlohleletša , gomme mo go kgonegago o tla thekga mekgatlo ya praebete go tlhabolla le go diragatša melaotshepetšo ya yona ka mokgwa wa go sepelelana le tlhako ya molaotshepetšo wa polelo ya bosetšhaba .
le masolo , re netefaditše gore maitapišo a nnete a a dirwa go kaonafatše seemo sa bana , basadi , batho ba go se itekanele le ba bagolo .
Tumelelo ya thekontle go tšwa go Mongwadiši wa Kaonafatšo ya Diphoofolo
lengwalo leo le hlalosago gore ke ka lebaka la eng o hloka pasporoto ya tšhoganetšo
Diyuniti tša go renta di godišitšwe gomme dihostele tša bong bootee di fetoletšwe ka go diyuniti tša malapa .
Ba bangwe ba ka be ba leka go thibela go tsena ga ditona tše dingwe ka sefaleng sa boditšhabatšhaba goba go raloka tema ye e fetišišago ya kgokaganyo tlhamo ya melawana ya ekonomi ya ditona tša dinaga tša ka ntle .
China e ipileditše go setšhaba sa boditšhabatšhaba mo bekeng ye e fetilego go bontšha go se felele Sudan pelo gomme ya bolela gore dikeletšo tše mpsha di tla hlakahlakanya maitekelo a go diriša leano la khutšo la Mokgatlo wa Dinagakopano la Darfur ye e nago le dithulano .
Polelo ya Maemo a Setšhaba e aba kakaretšo ya leanotiro la rena .
Media o mengwa go tlo kopana le sehlopha ge ba etela mafelo a Phillipi le Mfuleni .
O swanetše go hlatloša ditalente , dikgahlego le bokgoni bja baithuti ba rena .
Websaete yeo e ikemišeditšego ya tša maphelo e feditšwe gomme e tlo thoma go šoma ka Setemere .
Ka khoria - Khoria e tla fiwa selipi sa gore e tšere ditokumente tšeo , seo se tlago nyakega go tšea ditokumente .
Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba e swara dinyakišišo tšeo di fapanego tšeo di hlamago dipego tšeo di hlagišwago ka go Kgotlatheramolao ya Bosetšhaba , Tlhakamolao ya Profense , le dikgoro ka go fapana .
Moputso o ka emišwa , wa fegwa goba wa emišwa ge moamogedi a ka leka go o fetišetša go e mongwe le go neelana ka wona .
Maano a tšhoganetšo le matšhošetši ao a sa amanego le botšhošetši bjalo ka mollo le mafula gape le ona a elwa tlhoko ka go leano la tšhireletšo .
Ditirelo tše di akaretša meetse , mohlagase , saniteišene le tlhwekišo .
Gape , molaodi wa websaete , moo go nyakegago , a ka šomiša tshedimošo ya modiriši malebana le mediro ye e rilego ya go fapana .
leo le ngwadišetšwego goba leo le ilego go ngwadišwa leineng la setšhaba seo se amegago , go ya ka karolo 16 goba 22 , se swanetše go iša kgopelo go Tona
Maphodisa a hweditše sefatanaga se se utswitšwego , sethunya sa raefole sa polaokabontši le dithunya tše nnyane tše nne tše di utswitšwego .
Dipalopalo di ka kgoboketšwa ka ditsela tše mmalwa tša go fapafapana : ka tsela ya go balwa ga batho , disampolo tša diphatišišo le diretšistara .
Thsepo Shabalala o swerwe Labohlano la go feta ka morago ga ge a se no boela Volsrust go tšwela pele ka mekgwa ya gagwe ya bonweenwee .
Lehono , kgato ya sephetho ye e hlokagalago go thomiša ka tshepedišo ya go aba tlhokomelo ya maphelo ye e lego maleba go dinyakwa tša batho .
Tokelo ya go dira dihlohlomišo e filwe go ya karolwana ya e tsenywa tirišong ka letšatši leo le beilwego .
Kgopelo e emelwa tekano ya dikgwedi tše nne .
Komiti ya rena e akanya ka ga ditefelo le ditsošološo gomme e filwe mošomo wo boima kudu .
VI 1 le disetifikeiti tše dingwe tša phetleko : R27
Sekolo sa Mmino le lefelo la Diakonia ke mehlala ye mebotse ya maiteko ao a tšeerwego ke beng dithoto go kaonafatša lefelo .
Diyuniti tša polelo
Ga go letlapakgerere le le phelago leo le tla go amogelwa go tšwa dinageng tša ka ntle .
le tshepelelano le Molaotheo wo mofsa . le tshepelelano le Molaotheo wo mofsa . le tshepelelano le Molatotheo wo mofsa .
Phetošo efe goba efe godimo ga leina , le ge e ka ba ye nnyane , e tla tšewa bjalo ka tokišo .
yo mogala wa gagwe wa mabapi le tšhelete ya phenšene ya monna wa gagwe e bilego ya mathomo re e amogetšego ka letšatši la mathomo la tirelo ye .
Mohola wa go tsenywa ka bonyane ke gore dikgoro di tla tlhabolla bokgoni ka mokgwa wa go oketšega le go laola tshepetšo ya tiragatšo ka kgontšhago .
Wo mongwe le wo mongwe wa mehuta ye o aroletšwe go ya ka tatelano ya ditiragalo tše di bago gona mo bophelong .
Se se tloga se le bohlokwa kudu go dikgetho tša masepala ka ge o ka kgona go kgetha fela ka go selete sa dikgetho seo o ingwadišitšego go sona .
Ka kgonthe , ka nako ye ba bangwe ba itemogelago seswantšho sa mathata a tša kgwebo , Afrika Borwa le kontinente ka bophara mogau wa kgolo , le ge e nanya .
Go agwa ga seporo sa setimela go tšwela pele , gomme go fihla gabjale go bile le ditšhitišo tše mmalwa ka lefelong la kgwebo ka Sandton , moo go agwago seteše se segolo sa ka Sandton .
diintaseteri le dikgwebo tšeo di šomago ka diminerale
Mopresidente Mugabe o swanetše go tšwetša pele poelano ya setšhaba gomme ka nako yona yeo o swanetše go tšwetša pele tirišano ya ekonomi .
Go bao ba thwadišitšego mafelo , go bohlokwa gore ditokelo le maikarabelo a beng mafelo le bathwadiši di tšeelwe godimo .
Ka fao e be e le kakanyo ya ka gare ya RRI , ke phetho .
Afrika Borwa e na le bokgoni bja diminerale bjo bo kgahlišago , gomme ditšweletšwa tše mmalwa tše kgolo di na le bokgoni bja kabo ye e fetago kudu ka moo mebaraka ya lefase e ka e šomišago ka gona .
Tiragalo e tla swarelwa ka Senthareng ya Setšhaba ya Carletonville ka Labone .
Go tloga go mokgwa wo o lebeletšego methopo go ya go mokgwa wo o lebeletšego batho : Taolo ya mawatle e lebeletše kudu merero ya mmušo sebakeng sa go hlokomela dilo tša sethekniki fela .
go hlagiša tumelelo ya go swara go ngwadišwa go Kantoro ya Ngwadišo ya Dithaetlele tša Diminerale le Petroleamo mo matšatšing a 60 morago ga go thoma go dirišwa ga kgopelo
Gare ga Maafrika a bathobaso bao ba hlokofetšego e be e le banna ba ba tumilego ba bjalo ka dikgoši tša Mapondo Henry Bokleni , Dokoda Richard Ndamase , Mxonywa Bangani , Mongameli go bolela ba mmalwa .
Boraditaba bao ba tšeago ditaba tša dikgetho gape ba tla kgona go fihlelela tshedimošo ya bjale go tšwa go ditiši tša kgetho naga ka bophara ka go šomiša dikhomputhara tšeo di beakanyeditšwego sa ruri tšeo di abilwego ke IEC .
Go bile le lešoba gomme ye nnngwe ya dikarolwana e ile fase gare ga tšeo di emego thwii .
Mmušo ga se wa tšwa o phethagatša lenaneo la saniteišene yeo e sa lefelwego .
Ge e le gore temogo yeo e ka se hlole kgolego ya molao wa go kata le go hlokofatša ;
Tshedimošetšomorago
Email aterese : Email aterese :
Mogala ( 012 ) 352-1206
naa basadi ba ka tšea karolo bjang go dirweng ga melao ?
Mmasepala o swanetše -
Se se tla matlafatša tša boeti ka mafelong a ka Overberg .
Ke nagana gore ba be ba šoma bošegong bjoo gape , naa ba be ba sa šome ?
Molaetša wa ditiro tša bogale bja bona o kwagala ka nnete lehono go no swana le mengwaga e mentši ya go feta , wa gore re swanetše go godiša magomo a dibaka tše re nago le tšona ;
Mmušogae le profense ye nngwe le ye nngwe -
Bagononelwa ba bane ba ile ba tsena lebenkeleng gomme ba šupa bašomi ka sethunya .
hwetša diphemiti tša madulo , tša mošomo , tša di-visa goba tša mafelo a bodulo
Bohlatse bo laetša gore palo ye e oketšegago ya boingwadišo bja batho ba bagolo ka go mananeo a go fapafapana ao a abjago ka tsela ya disenthara tša rena tša ABET , ao a tsebegago gagolo bjalo ka Disenthara tša go ituhta tša Setšhaba [ di-CLC ] .
Lokela tefelo ya tumelelo ka akhonteng ya Kgoro ya Temo ya panka :
Go roka kobo ya go hlomesetašwa ka digaswa ke seašupo sa dikgopolo taša motho .
Ge ntše porojeke e tšwela pele dinyakwa tša tshedimošo e ka hlakahlakana go ya pele .
A ka thwalwa lefsa ke Boto ka tumelelano le Tona .
Se se ra gore badudi bao ba lego kotsing ka dinagamagae ba fihlelelwa ka dihlophana tše di nnyane fela , gwa realo hlogo ya tshepedišo ya ICRC ka Darfur e lego Denise Duran ge a tsopolwa setatamenteng sa gagwe .
Legatong la Mmušo le batho ba Afrika Borwa , ke le amogela Khonferentsheng ya bobedi ya Mekgatlo ya Dilete tša ka Fasana tša Ešia-Safrika .
Go tšwa go Tammie le baisa fela ka moo ba nyakago go di phatlalatša ka gona .
go laola le go tswalela , go fihlela Tona a ntšha lengwalo la tswalelo go mong yo a amegago . ;
Boramolao ba Difofane tša Afrika Borwa e be e le banna ba go tšwa Transnet , batho ba go tšwa Barlow le Clyde ka London le Mna . Puckrin .
Re leboga banna le basadi ba maphodisa le gape tema ye e kgathilwego ke setšhaba sa rena .
Ge nka botša khomišene , ke be ke le yo mongwe wa baemedi ba Trewits .
Tshwarelo , gore , le mabapi le Stompie , ga se wa ka wa dira dipolelo dife goba dife tše di se nago bonnete mabapi le Stompie ?
bohlatse bja gore o rometše le diaterese tša bodulo tša baromedi ba dihlapi tša lewatle tšeo di swanetšego go romelwa
Dira kgopelo ya tokelo ya go thea dihlapi ka taletšo fela yeo e tla phatlalatšwago ka gare ga Kuranta ya Mmušo .
Go bea pele le go laola tšhuthišetšo ya bašomi bao ba lego gona ga bjale ka mokgwa o mobotse le ka mo go kgonegago .
Dinaga maloko go akaretša motšule wa tlhahlo mo go Interpol le ditirelo tša wona ka go lenaneo la tlhahlo la maleba go dihlongwa tša sephodisa le National Central Bureaus ( NCB ) .
tlatša foromo ya kgopelo ka boraro gape ka go gatiša o diriša ditlhaka tše kgolo fela
Thulaganyo ya theko ya karolo ya setšhaba e tla ba instrumente ya go tiišetša tikologo yeo intasteri e šomago ka go yona , le ge e le gore šetše e tla fiwa ditaolo tša kamano .
Sarah Bartmann o be a se a ba a swanelwa ke go tšeelwa boitšhupo bja gagwe bja setlogo sa Khoi-San le boAfrika gomme a rekišwa Yuropa bjalo ka setseketseke .
Legato la bobedi la go ikopanya go akaretša ditaba tša tefelo , go abelana lefa , dithulaganyo tša tšhireletšo , dithulaganyo tša tlhokomelo ya thibelo ya mollo , mmušo le go abelana maatla , bj . bj .
Fana ka e tee goba go feta ya ditokumente tše di latelago go romela kgopelo ya gago ya tumelelelo :
Go bonagala e ke go na le go se kwešiše gore re tlo ya go rekiša naga ka kakaretšo , yeo e lego ya dikolo tša peleng tša Model C .
mo go Bophethišo le tiragatšo , makgotlapeamelao go kgabaganya ditikologong tše tharo tša mmušo le lefapha la boahlodi ,
Mehuta ya diphoofolo tše di sego tše ntši ka tlhago le mehuta ya diphofolo tše di fokoditšwego go ba tše nnyane ke ditiro tša batho .
Go na le mašaledi merogo bodilego e šomišwago bjalo ka monontšha le leswika la kgohlo tšeo di ka somiswago go nontšha mmu wa ka Zambia .
Lengwalo la go šupa gore koloi e loketše tsela go tšwa lefelong la kgauswi la go dira diteko tša dikoloi
Molaodi wa Botšhotšhisi bja Setšhababo thekgile maloko le go a hlohleletša go golega ka potlako ka nepo ya go fokotša komišene ye e sego molaong ya go fediša go ima .
ka go bea legatong la karolo ya ka tlase ya karolo ya ka tlase ya mantšu ao a latelago yeo e latelago : ka go bea legatong la karolo ya ka tlase ya ya temana ya ya temana yeo e latelago :
Dipego tša Megala ya Melato ya Bosetšhaba Kgahlanong le Bomenetša
Diprotšeke ka moka di thušwa ka mašeleng go tšwa kantorong ya bogareng ka Elsenburg , go latela tshepedišo ya gore ke dilo dife tše di tlago pele .
Lenaneo la mošomo wa maeneng
ka go tlosa temana ya ya karolwana mme gwa bewa temana ye e latelago : [ cmdAfr90 ] peo ya dikomišenara tša diprofense ;
Leloko la Mokgatlo wa Afrika Borwa wa Hipnosisi ya Kalafo .
ba le laesense ya go otlela , le ge e le gore ga se kgapeletšo go maphodisa a motšwaoswere .
Batho ba bantši ba šoma ka dikgomo go tšwa ka letsong la go ja ke go re , ba šomiša letsogo la nngele go dira diteko tša ka maleng .
Mešomo ye ka moka e re fa lehutšo la gore referentamo e tla tšwela pele gabotse bjalo ka ge go beakantšwe .
Go tloga ge Afrika Borwa e thoma go tšewa ke Dutch ka 1652 , ka dibaka tša go latelana tša pušo ya Brithane , Yunione ya Afrika Borwa ,
Melao ya Kaonafatšo ya leago le mananeo a lokišetšwa gore a thome go maanotshepedišo le mananeo di tla beakanywa ka tsela ye e beilego šedi go bong le go rarolla dinyakwa tša go ikgetha le mathata a basadi .
Sehlopha sa phenkgišano seo se kgahlišago seo se nago le bathopasefoka ba Nobele ba bararo le bona ba be ba swanetše go thušo lesolo la rena ka lebaka la gore re a tseba gore Madiba magic e tsebega ka go dira mehlolo .
Botseka
Ka fao ke thabile kudu ka go ba gona ga badirišanikarena go tšwa kgorong ya ga bo rena .
Ditirišanommogo le dikgwerano tše ga se tša thuša go hlola tielelo , go ya le ka moo go ka bonwago ka gona ka go phetošo ya ga bjale ya mmušo go la Laingsburg , Knysna le Central Karoo .
Ka lona lebaka leo ke nagana gore o bolela ka setatamente sa MDM ka Adzar Cachalia le Murphy Morobe , bao ba dirilego diigelo mo .
di bontšha tshepo yeo batho ba lefase ba nago le yona godimo ga naga ya rena , bjalo ka motšeakarolo o bohlokwa go merero ya batho ka moka .
Le ge go lebjalo tšhwaana ya go thibela polio , Hepatitis B le Tetanus e ya eletšwa bjalo tshebotšo .
Se se ra gore motheo wa merero ye e amago meputso ya lekala la rena la tšhireletšo ya setšhaba e a hlaelela goba ga e tshepagalele palo e kgolo ya bašomi .
Afrika Borwa e tla fetogela go šomiša mekgwa ya sešole ge maano a thibelo le a go hloka dikgaruru a padile .
Bana ke batho bao ba lego ka tlase ga mengwaga ye 21 bao ba se ba kago ba nyala / nyalwa peleng .
Ga SE wa swanela go leta go fihla e eba diiri tše
Se gape se tla tšwetša pele ke neelwa ga tumelelo ya go šomiša inthanete ka mafelong ao .
E dira mešomo ye itšego gomme e šoma mabapi le Molao wo itšego .
Di-Jacuzzi tša go hlapela ke tšona dilo tše di jago mohlagase wa ka gae kudu ka lebaka la go nyakega ga gore di ruthetše le go sepediša pompi .
Mo nakong ye e sa tšwago go feta go bolela nnete kgwebo ya NBI kgahlanong le dikgaruru le masolo a mangwe a mmalwa .
Re thabile kudu go fiwa se le dibaka tše dingwe tša go swara dikgobokano tše bohlokwa tša kontinente .
ge e le gore molekani wag ago o hlokofetše , go nyakega setifikeiti sa molekani wa gago sa lehu .
molao wa go laetša thekišo .
Molaodi wa porojeke ya Lerala la Bophelo ya Hlabollo ya ka Borwa bja Afrika Milo Zama o šeditše gore ngwaga ka ngwaga mokgatlo o gapeletšega go katološa dinako tša wona tša mošomo le go tsentšha dinako tša tlaleletšo mafelelong a beke ka dinako tša lesolo .
Bjale ka bohle bao ba lego mmušong ke dumela gore motheo wo re o hlomile mengwageng e 14 ye e fetilego , wo re agago naga ya rena go wona o tloga o tiile .
Kgetholla mehuta ya dithoto yeo e nyakago go se e akaretše go data ya phetišo .
Mna . Nofili o bolail mogwera w gagwe ka go mo hlaba ka thipa .
Di-CV tša bakgopedi ba maleba di romelwa ka Kgorong , yeo le yona e di romelago go mekgatlo ya maleba go yo kgethwa .
Helene Coutinho o thwetšwe bjalo ka Moloadi-Ombudsman : Dinyakišišo tša ka Ntle .
taolotshepetšo ya setšhaba ya thwalo mešomong le tiragatšo ya taolo ya bašomi yeo e beilwego godimo ga bokgoni , go se tšee lehlakore , tekatekano le tebišo ya go lokiša go se lekalekane ga nako yeo e fetilego .
Mna Mokanseliri , tše dingwe tša ditoropo le mafelo a rena di theilwe maina a Sejeremane .
Dithunya tšeo di tsenago ka Afrika Borwa go sepetšwa ka dinamelwa go lefase la Afrika Borwa go ya nageng ye nngwe ya Afrika go dirišwa ke batho moo tumelelo e ka fiwago .
Se ke ka baka phetogo ye mafelo a a e sepetšego , mabapi le botšo bjo bo theilwego go setšo sa ditokelo tša botho , dipalopalo tša batho , le tshepetšo ya go rwala maikarabelo .
Motlatšatona Paha Molaodipharephare go bolela ka boripana gore go ya ka di-EPA re tla leka go fihlelela mokgwa wa tlhabollo gore e be maikemišetšo a rena a bohlokwa kudu .
Kgoro e thantšha bašomi ka EPMDS go kaonafatša phetagatšo ya bašomi le kgoro .
Ge Molaodi wa Selete a sa dumelele kgopelo , o swanetše go go tsebiša ka lengwalo mo matšatšing a 14 gomme a go bušetše kgopelo yeo .
Go molaleng gore maemo a theogela tlase esego feela go tlola mellwane eupša seleteng sa Darfur .
gore dilo tše di lokišitšwe , gape di ka hwetšagala , goba di ka fiwa bjang go kgontšha mokgopedi go tšwela pele ka mešomo , le go fokotša , go tsošološa mathata a a lego mo tikologong , ka mokgwa wa go kgotsofatša .
Tše di bontšhitšwe ka lenaneong ka letlakaleng le le lebanego le le .
Go omiša toulo ka maatla marago ga go tlišwa kgauswi le meetse ka phošo go ka thibela kgofa ya Schistosoma go tsenelela letlalong .
Phetolo ya karolo ya 24 ya Molao 28 wa 2002
Bjale ge , go ya ka moya wa go Dira ka Mokgwa wo o sa Tlwaelegago , mmušo mo ngwageng wo o ikemišetše go tseba malapa le batho bao ba itšego bao ba tlogago ba hloka , gammogo le go tšea dikgato tše di tla thušago , mo nakong e kopana , gore di fokotše bodiidi .
Saentshe ya bohle e swanetše go kgodiša ya go hlohleletša mebušo , mekgatlo ya baithaopi , barutiši le boramahlale .
Na o botšišitše ge eba ke thušitše mokgatlo ka diyunifomo ?
Diaetšo tša maemo a godimo tše di elago , go fa mohlala , infoleišene ya bareki le ya batšweletši , e goketša šedi ye kgolo ka mo go sa fetogego .
Ba bantši ba ile ba holega ka tshepedišong mole ba bantši ba hweditše gore se ke thulano le histori ya bona ye boima .
Kgatelelo yeo e ikgethago e beilwe godimo ga dihlogo tša ditaba tša go swana le dimela , dinonyane , diphoofolo , mafelo a meeding a meetse , fynbos goba tšhilafalo .
Kgolo ye e tieletšego mo maemong a godingwana go nyaka kaonafalo go ya go ekonomi ye e ithekgilego go tšwa ka ntle ye e nago le bokgoni .
E netefaditše gape gore Lekgotla le theilwe ka nepo ya go fediša dišitiši tšeo di kago ba gona ka moso .
Bakgopedi bao ba dulago mafelong a metseselegae ba swanetše ba tšweletše lengwalo la go tšwa go moetapele wa setšo .
Se se tla ba gona lenaneongthero la kopano ya Setemere yeo e bidwego ke Mongwaledipharephare wa Dinaga Kopano Kofi Annan .
Mafokisi P Hay le Rolanda Hay ba eme kgauswi le thekisi yeo e šomišitšwego ka tlhakolo ya dithunya .
Karolo ya 74 ya TM1 aterese ya tirelo ke aterese yeo ka go yona o ilego go amogela dikgokagano ka moka go tšwa go kantoro ya Leswao la Kgwebo .
Seokobatši sa go lekwa ke seokobatši se sefsa goba sehlare sa seokobatši se se sa tšwago go utollwa seo se sa tšweletšwago .
Mokaptene Kana , Molaodi wa CIAC o tiišetša gore masolo a a go emiša difatanaga le go di phuruphuša a na le seabe go bosenyi ka moka bjo bo begilwego .
Lenyalo la setšo le tlo tšewa bjalo ka la semolao ge e le gore batho bao ba tsenago go lona ba kgotsofaditše dinyakwa tše di latelago :
Dikgomo tša ditshadi go tlo dirwa tlhahlobo ya ka mpeng : Dikgomo ka moka tša ditshadi tše di nago le dinamane goba tše di ntšhitšwego dinamane pele ga nako mo kgweding ye e fetilego .
e swanetše go ba ye mpsha mme e se yeo e tlwaelegilego ;
Go beakanya ditherišanothwalo tše di ka kgonegegago le Tonakgolo , lehono , hle leletša Mna Leslie Mashokwe .
Bahlankedi ka go kantoro ya Ngwadišo ya Dikwano e tla go fa diforomo go di tlatša .
ka tshwanelo ya maleba ya go godiša dikgoba tša batho bao ba bego ba phaetšwe thoko historing yeo e fetilego , go akaretšwa basadi ,
goba tokomane ya boitsebišo yeo e sego kgatišo tša ngwana yo mongwe le yo mongwe yo a fiwago ;
O ile a dira kamantšho magareng ga go lwela tokologo ga ka Afrika Borwa le ga batho ba ka Palestina .
E ba molaong dikgwedi tše 9 go tloga ka letšatši leo e filwego ka lona , eupša e fiwa go dirišetšwa leeto le tee fela go ya nageng yeo e boletšwego le go boela gape ka Afrika Borwa .
Ditefelo di a lekolwa go fa boradifofane tokelo ya go thea ditefelo go ya ka nyakego le hlokego .
Mo go kgonagalago , meago ya sa ruri ye e beilwego mafelong a kotsi e tla tlošwa gomme ya išwa go gongwe .
Motlatšamopresidente pele ga Mopresidente wa Kgorotsheko ya Molaotheo , o swanetše go ikana / itlama ka tsela ye :
Ke emišitše mathata a batho bao ba ganetšwago , ka ya go bona ka bonna mafelo a tuloleswa ao batho ba tlošitšwego go ona ka kgang .
ga tša swanela go dirišwa ka tsela yeo e lego ka botšona le gona ka mo go sa kwalego di tshwenyana le merero ya ekonomi , le ditiro tša ekonomi tša setšhaba ka ntle ga mellwane ya profense yeo goba tšhitišo ya tshepedišo ya dithoto ya setšhaba , ditirelo , kapetlele goba modiro ;
Baipelaetši ba fošitše maphodisa le dikoloi tša poraebete ka maswika , seo sa tlogela dikoloi tše dintši di senyegile , gammogo le lephodisa le gobetše .
Bjale ke nako ya go hloma motheo wa kgolo ye maatla ge re eya pele , le kgolo ye e tlišago mešomo ye mentši .
Diforomo tša kgopelo di swanetšwe di saenwe ke motho wa molao yo a thwetšwego gomme motho yo go kaonetšwa gore e be motho wa kgokagano wa Mongwadiši wa khamphani .
Lategan Botha o leleditše Kgoro ya Merero ya Meetse le Kagodikgwa gomme a kgopela thušo ya mašeleng mabapi le go ngwala WSDP .
Mo nakong ya diiri tše 48 morago ga go begwa , modirelaleago o tlo nyakišiša tiragalo yeo gomme a ngwala pego .
Tirelo ye ke ya batšwantle bao ba ikemišeditšego go hloma kgwebo ka Afrika Borwa ; goba bao ba šetšego ba na le tumelelo ya kgwebo ya go sepediša kgwebo ka nageng ; bao ba ikemišeditšego go beeletša kgwebong yeo e šetšego e le gona ka nageng .
Insp . Thabethe le molaodi wa Grand Canyon Spur .
Mmušo wa Brithani o be o bonagala go ka re o thekga mmušo wa Afrika Borwa , lebaka la gore ntlo ya boemedi ya Brithani e be lefelo leo go tla dirwago boipelaetšo gona .
Sehlophatšhomo sa PMP , ka tšhomišano le bahlankedi ba CAS , ba tla fana ka tsebo le bokgoni bjo bo itšego go tsenya letsogo mo phethagatšong ya projeke ye mo nakong yeo e beilwego .
Ge eba batswadi ga ba gona , afidabiti ya leloko la kgauswi leo le fetago ngwana ka mengwaga ye e ka bago ye 10 , yoo a tsebago dintlha tša matswalo a ngwana e swanetše e netefatše boitšhupo le maemo a ngwana .
Bobedi masolo a a bona di-ICT bjalo ka dilo tše bohlokwa go fihlelela dinepo tša tlhabollo .
Phetolo ya karolo ya 22 ya Molao 28 wa 2002
akgofiša kago ya motheo wo re wo hlokago gore re fihlele maikemišetšo a rena mabapi le batho le ikonomi ;
le lefase ka bophara , e sego fela go lweša seabe sa mathata a ikonomi ;
Go rata dipolotiki , go bala , go kitima , diswantšha tša sefaleng le mmino wa jazz .
Mokgopedi o swanetše go šomiša foromo ya ( Foromo ya A ) yeo e tsebagaditšwego ka go Kuranta ya Mmušo ( Tsebišo ya Mmušo R187 ya
Tše masome senyanesenyane go tšwa go tše lekgolo tša ditlamo tša boditšhabatšhaba di tšwa mafaseng a diindasteri .
Boramotse le baetapele ba tshepetšo ya rena ya mebušo ya selegae ;
Ditho tše dingwe tša mmušo , ka dikgato tša semolao le tše dingwe , diswanetše go thuša le go šireletša Khomišene go kgonthiša boikemanoši , tlhakatlhao , seriti le bokgoni bja Khomišene .
moo go tlogo dira gore go be le mathata .
Ngaka Leon Burger , wa paballo ya hlago wa Pick-it up o nale bahlankedi ba babedi , bao ba hlokometšego tšhila le go rwala ga tšhila , a ekaba ke nnete ?
Ka go ganetša batho go ikgokantšha le tša setšo le setšhaba seo se hlabologilego , ba maatla ba ka gwahlafatša setlogo sa batho .
Ketelo e lebane le go akaretša dikamano tša sepolotiki , ekonomi le kgwebo magareng ga Afrika Borwa le Qatar e le gare e tšwetšapele tirišanommogo ya Borwa-Borwa .
Didirišwa tša maemo a godimo di hlomilwe ka Sepetleng sa Tygerberg go direla setšhaba ka bokgoni kudu .
Modulasetulo wa Phanele o swanetše go dira bonnete bja gore :
Go na le seo , e swanetše go nagana ka tsela yeo e sa fapanego le setlamo sa peakanyo ya ditsela .
Eya go karolo ya bobelegiši ka metsesetoropong go kliliniki yeo e agilwego goba ya go thetha le go mafelo a tša hlokomelo ya maphelo ya motheo .
Dinyakišišo ka ga , ebile di akaretša tswadišo ya Simmentaler go Borwa bja Afrika .
gomme e ka laolwago go ya ka molao wa setšhaba .
Go hwetšagala ga ditlabelo tša thekgo ya tšhelete tša maithomelo a setšhaba le tša lefapha la phraebete go phethagatša maano le go nyakišiša go kgonagala ga go hloma Sekhwama sa Nanotheknolotši sa Togamaano .
goba tumelelo ya go epa ka mokgwa wo o beilwego , Tona a ka fetetša tshenyego yeo ya tikologo le maikarabelo bjalo ka ge di ka hwetšwa ka go ; lenaneopeakanyo la tikologo , tumelelo ya tikologo
Tshedimošo ye e kgobokeditšwego dikolong e sekasekwa ke dikantoro tša selete gomme ditlhaelelo di begelwa Kantorokgolo .
Molekgotlaphethiši yo a sa tšwago go hlongwa wa kgoro ya tša Setšo , Dipapadi le Boithabišo , Sakkie Jenner , lehono o tšsweleditše maikutlo a go tshwenyega ka lehu la mogale wa papadi ya sefala le thelebišene e lego Shaun Arnolds .
go nyakišiša , okamela le go hlahloba mokgatlo , taolotshepetšo le mediro ya bašomi ya Tirelo ya Setšhaba , kudu go latela tlhompho le mekgwa yeo e beilwego ka go Karolo ya 195 , ga mmogo le mekgwatshepetšo ya Tirelo ya Setšhaba .
Ge o rata go deposita tšhelete : O kgopelwa go šomiša ditlhaka tša mathomo tša maina le sefane sa gago
Setšhaba se tla gopola gore ka Polelong ya Maemo a Setšhaba ya 2009 , ke tsebagaditše gore Lenaneo la Mešomo ya Setšhaba le le Katološitšwego le tla be le hlomile dikgoba tša Mešomo tše 500 000 ka Manthole 2009 .
Godimo ga se , ba Cape Nature gape ba gare ba hlatloša le go dira dipabalelo le boetapele bja mananeo le bengnaga bao ba dikaneditšego dirapa tša rena ka Phrobentsheng ka moka .
Ge e le gore kgopelo ya gago ga ya fiwa tumelele , Molaodi wa Selete o tlo bušetša kgopelo yeo go wena mo matšatšing a 14 .
A senya dithoto tša gago , mohlala , a tšhuma diaparo tša gago , a thuba fenišara goba a sega dithaere tša koloi ya gago .
Tšhilafatšo ka diintasteri e swanetše go hlokomelwa kudu , kudukudu ka kgonagalo ya go katološa .
Go swana le ka mo godimo , gammogo le kabo ya lea . ets ye e hlalošago tshepedišo ya go hwetša ditshwanelo .
Dikoloi ka moka , tše di tšweleditšwego mo Afrika-Borwa goba dinageng tša ntle , di swanetše go sepelelana le dinyakwa tša Molao wa Bosetšhaba wa Pharakano ( National Road Traffic Act , 1996 ) .
Se le sona se dirile mmušo itšhoge ka seo se diragalago go fihlela maiteko a ba tšwa ka diatleng .
Molekgotlaphethiši Dugmore o lebogišitše maphodisa ka ge ba dirile dinyakišišo tša ka pela gomme ba golega bagononelwa ba babedi .
ya batho go fihla mo e lego gore go a hlokega go ka bona gore palo ya batho bao ba hlahlilwego e ba gona
Seminari ya Inanda e tsebagatšwa ka go ruta makgarebe ka moo ba ka ba go baetapele .
Ke mohlankedi wa maemo a godimo goba a fase .
Mebušo e a dumela gore thelebišene , radio , bagatiši ba dipuku le ba bangwe ba swanetše go tšweletša mananeo le dipuku tše di holago le go ruta lefaseng ka moka .
Ba dirile mošomo wa go kgahliša kudu wa go ba mong gae le go ala taba ya mošomo wo o bohlokwa wa molokoloko wa dinyakišišo tša dithuto .
R1 695 - malebana le laesense ya mawatle a magolo
R250 ya neo ya laesense ka morago ga ge e se no fiwa .
Go latela kopano , di-DG di tla sedimoša ba kgašo ka ga dipoelo tša kopano ya tšona gomme tša etela mafapha ao a amanago le mošomo wa sehlopha .
Setifikeiti sa Thekontle : R220
Tlhabelo : tše ke ditlhabelo tša malwetši a bana tša kgafetšakgafetša tšeo di re šireletšago kgahlanong le malwetši a mmalwa . Lebelela ka fase ga dipeakanyetšo tša ditlhabelo tša malwetši go hwetša tshedimošo ka botlalo .
Mmušo wa Kapa Leboa o hlohleletša tshepedišo ya dikgwebokgolo tše di lokologilego .
Dikgwebo le dikgwekgolo tše di lego bogareng bja tiragalo ya ekonomi ka mafelong a tlhago le a dinagamagae , go akaretšwa disetolo tša dipolase le dikgwebokgolo tše dingwe tša dipolaseng le dikhamphani tše nnyane .
Kgwebišano ye e oketšegilego , ditheknolotši tše mpsha , dipeeletšo tša dinaga tša ka ntle , bobegaditaba bjo bo golago , le dikgokaganyo tša Inthanete di hlohleletša kgolo ya ekonomi le kgatelopele ya batho .
Kgoši Sandile e be e le morwa wa Kgoši Ngqika gomme mosadi wa gagwe , Suthu , wa Ntlokgolo .
Kgopelo yeo e dumeletšwe ke National Assembly le Senate ka sephetho se se tšerwego ke bontši bja palomoka ya maloko a Dintlo tša kopano ya mohlakanelwa .
Ga go seo se ka tiišetšago kgatelelo ya batho ka yo mongwe .
Maemo a Bosenyi : Mna Legodi o tšhentšhitše tšheke ka bofora , yeo a e khešitšego ka Pankeng ya Absa .
Maloko a boraditaba gape ba tla fiwa sebaka sa go boledišana le tona , Moprof Levin le Ngaka Watson ka dipotšišo le karolo ya dikarabo .
Bjalo ka ge e laeditšwe ka godimo SSC e fetišeditše molato gape morago go Heunis le Malan go dira dinyakišišo .
Ko ke goletšego gona ka KwaGengeshe go be go se na mekgatlo ya dipolotiki .
Tiragalo ye nngwe ya go swana le yeo ka Hornsnek , Akasia , Pretoria e tla dula ka megopolong ya rena mo nakong ye telele ye e tlago .
Lefelo la tshepedišo ya dithuto leo le hlokomelago le go netefatša menyetla ya bana ka moka .
Ka setšhabeng seo se theilwego go tsebo , kgokagano magareng ga dipalopalo le tšwetšopele ya dikgahlego tše itšego di tla dula di le maatla .
Masepala wa selegae o swara rekoto ya ditokumente ka moka tša phadišano tšeo di hweditšwego khomphuthareng go netefatša gore diphadišano ka moka tšeo di rometšwego di tladitšwe ka botlalo .
Tšhomišo ya dinamelwa tše di sa dirišego maatla a mantši a mohlagase e swanetše go godišwa .
Projeke yeo e fedilego le seswantašho sa modiri wa yona , mmogo le kanegelo yeo a e ngwadilego le mekgabiašo yeo a e dirilego ka bokgwari di tla bewa ka gare ga foreime ka bothakga .
kgonthišišago letšatšikgwedi leo lenaneo ka Afrika Borwa le tla thomago ka lona .
Kgopelo ya go ingwadiša bjalo ka motšweletši wa dithoto ka tlase ga AGOA
Ka mabaka a dikoloto tša godimo , hlatlogo ya kelo ya bodiidi , leuba , le hlabollo ya moruo wo o ikemego ka kontinenteng ke taba ye bohlokwa kudu .
Ge go fetišwa melao , ditemana tše di šupša bjalo ka dikarolo .
Ke šetše ke gomišitše lefokwana leo gomme ke mo kgopetše tshwarelo .
Nakong ye re sa tšwago go bolela , la mathomothomo go tloga phihlelelong ya temokrasi ,
Re na le tshepo ya gore instithušene ye , go akaretšwa sehlopha sa New Orleans , e tla dula e mpshafatša gape e aga leswa moya woo o emelago botho bjo bobotse .
Molao wa profense wo o lego ka gare ga tlhamo ya molao wa setšhaba o ka fa tumelelo ya ditshwanelo le ditokologo go Dikhansele le maloko a tšona .
Tsošološo ya Afrika bjale ga se taba ya kgetho , ebile ga se ya swanelwa go ba tlhagišo ya ponelopele ye kaone ke ba maemo .
Go mpshafatša ga Greenmarket Square go arotšwe ka magato a mabedi .
goba mo nakong yeo tokelo e filwego ka yona , e hweditšwego goba e filwego goba ao a bego a swanetše goba ao a dumeletšwego goba a filwego , nako yeo e lego ye kopana .
Ditokišo tša ditsela tše mmalwa le mafelo a go phaka difatanaga : Sepetleleng sa Groote Schuur , ka Observatory .
Ga go matšošetši afe goba afe le goba dikgaruru tše di tlago kgotlelelwa , o boditše ba kgašo .
Mo lebakeng le karolo ye mpsha ya Dithokgwa ya ka Kapa e tla kgona go amogela tlhabollo ya dikampa tše pedi tša baeti , tšeo di tlago hloma mešomo ka moo lefelong leo .
Molao wa dinamelwa tša ka meetseng o swanetše go leka go gapeletša le go lekanya moya wa phadišano mo go lego maswanedi , ka gona , mmušo o tla thibela .
Se segolo se se tshwenyago ke gore selekano sa kabo se tlase kudu go feta selekano sa phalalelo , yeo e ka dirago gore go be le kgatelopele yeo e tšwelago pele ya go sepetšwa ga dikgorotsheko .
Ntlha ya 4 ya Šetulo II ya molaomogolo e a fetolwa -ka go engwa legatong la ntlha ya ka tlase ya ke ntlha ya ka tlase yeo e latelago :
Go netefatša gore go ba le kabo ya mohlagase ye e tshephagalago , re hlomile Komiti ka ga Mohlagase ye e bopšago ke Mohlakanelwa wa Ditona , go tšweletša leano la methopo ye e kopantšwego la mengwaga ye 20 .
khopi ya go bontšha gore foromo e amogetšwe ge e le gore foromo yeo e išitšwe ka seatla
Ka nnete , ge re fihla ka Dar-es-Salaam , re hweditše gore tshepedišo yeo e be e fokola eupša ga se ba palelwa .
Renosterveld ya ka Lebopong la Bodikela ye e lego Kotsing e tla holega go yona ka go tsebagatša lefsa phalafala ye e fulago .
Molao wa Palamente o swanetše go beakanyetša -
Reka ditšweletšwa tšeo di dirilwego ka materiale wa go dirišwa gape , goba di phuthetšwego ka gare ga tšona .
E Roberts House , Monumente wa Bosetšhaba wo o mpshafaditšwego ka bothakga .
Moetapele wa sehlopha : Janine Zagel
Lesolo le le kemišeditše go hlohleletša baswa go se amane le thobalano pele ga lenyalo ebile le maitshwato a mangwe a kotsi .
Lehono go be go theeleditšwe tlaišo le kganetšo kgahlanong le bana .
dinomoro tša ID , maina le matšatši a matswalo a monna le mosadi
Yuniti ya Bohlodi ga se ya šomiša dikantoro tšeo gomme le Lekala la Tšhireletšo la ka Soweto le lona ga se la di šomiša .
Kgophiya mathomo goba ya e tiišeditšwego ya tokelo ya kgale ya go kopola le lenaneo la toala ya tikologo le le amogetšwego .
gore ba tlo hwetša bjang baithuti .
Hwetša go morekantle goba agente ya naga yeo e rekago ka ntle gore maemo a thekontle ya faethosanithari a naga ya thekontle a amana le eng .
Re tloga re holofela gore maitapišo a gago a tla atlega go alafa setšhaba se sa rena seo se gobetšego le se se fokolago .
Tirišano ya diporofense , ke go hlohleletša kamano ya diporofense le tirišano le go hlabolla le go tiišetša kwano yeo e šomago ya tsenelana ga dikgao le diporofense .
Salmonellosis ke bolwetši bja go hlolwa ke twatši yeo gantši e banagalago ka go opa ke hlogo , mekhohlane , bohloko dimpeng , letšhollo , go sellega , go hlatša le go fela meetse mmeleng .
Go tloga fao e bolela gore sampole e ntšhwa go difaki tša polastiki tše nne .
Mmušo wa lehono o swanetše go dira motheo wa tshedimošo wa badirišani ba gomme o se ke wa ba akaretša ka dikonterakeng dife goba dife tša Mmušo .
Magato a tšhilafatso a " Fase " gape a ka tlase ga legato la mothaladi wa taetšo wa CMA .
Bahlami ba bangwe ba melawana ba fa tshedimošo ka ga boeti le mešomo le diabe tša bjona tša ekonomi ya setšhaba .
Bjale go nyakega phihlelelo ya mošomiši wa praosareng ya Wepsaete go mešomo ye mentši ya tshepedišo .
Re tšwela pele go fediša maemo a a dikgaruru ao a tšwelago pele .
Mo go kgonegago , bontšha nomoro ya motšhelo ya khamphani goba Khoporeišene yeo e Tswaletšwego .
Kgopelo ya go ngwadišwa bjalo ka lekalatiro la CIPRO agent
Naa go beeletša ka thotong ya setšhaba go thuša go dira tlhabollo ya ekonomi ye nnyane ye e tšwelago pele go ya go ile ?
Ge kganetšo e se ya rarollwa ka mo go kgotsofatšago , mošomi goba mokgatlo wa go emela bašomi wo o amegago go Tumelelano ye , o ka iša kganetšano ka ga tlhathollo goba tirišo ya Tumelelano ye go GPSSBC .
Intasteri ya dihotele e letile go bona diphetogo tša maleba , ye e thibelago go šoma gabotse ga ekonomi yeo e hlotšego gore go be le batho ba se kaalo bao ba nyakago go tšea maeto .
Ka leano la rena la Bambanani Unite Against Crime , re hlohleleditše ka tsela ye e bego e sego ya ka ya dirwa , tlhohleletšo ya setšhaba .
Nako ye e latelago , mohlankedi o tla rerišana ka molato le wena ge fela e le gore khoute ya nomoro ye o e abilego ke ya nnete
Romela mmepe wa bogolo bja A4 .
Ke apere borokgo le baki , ka duputsu maotong a ka , gomme ke gapeletšega gore ka sewelo ke dumediše tamfurafu le Hausas .
Go phatlalatša , go tswaka le go hloma le mekgwa ya tirišano le mekgwa ye mengwe tirišano ya tša kgwebo .
Ge e le disete tša fo feta 5 tša go latelana , o kgopelwa go kgomasetša tshedimošo ye nngwe gape ka fometeng yona yeo .
leloko le lengwe le le lengwe leo le lego gona , goba ge e le kopano ya Khansele ya Diprofense , profense ye nngwe le ye nngwe yeo e emetšwego , e ka bouta gatee ;
E swara karolo ye kgolo ya dipese le dithekisi tša diminipase gomme go holofela ditiego tše telele ka nako tša tšhomišokudu .
Molawana wo o fetotšwego wa Komišene ya Ditirelo tša Toka woo o hlagišago seo se bego se letetšwe ka dingongorego tša tshepedišo ya baahlodi .
Ga go na molao goba mmušo o mongwe wo o ka fetago dipeakanyetšo tša Molaotheo .
Re tla dira tlhalošo ka botlalo beke ye e latelago .
Mafelo a dilete a UIR a nolofatša ditefelo tšeo ka morago ga go fihlelela dikgopelo .
Re aga methaladi ya tsela ya tlaleletšo , re aga ditsela tša maphefo tše mpsha gomme mo nakong ye e sa fetšego pelo sephethephethe se tla kaonafala , Mna van Niekerk a realo .
Tshekatsheko ya dikgopelo e tla dirwa ke
Melawana le ditaelo tša Kgobokano ya Setšhaba tše di bego di šoma ge Molaotheo wo mofsa o thoma go šoma , di tšwela pele ka go šoma , ka taolo ya phetogo efe goba efe goba phumolo .
Ke eme legatolng la Tona-Kakaretšo S J J Smit .
Bophelo bja gago bo bolokegile ge o na le molekane o tee
Mosadi , yo a hlabilwego makga a mmalwa gomme a hlakolwa diphahlo tša gagwe , o ile a kgokwa matsogo a išwa mepeteng a katwa .
Ka moka mafelo mešomo a tla swanela ke go hlokomela mekgwa ya go sebotša dihlopha tša hlakodišo ga mmogo le go šomana le dialamo .
Phatlalatšo ya Melao ya Profense
E tšweleditšwe ke ba Ditirelo tša Dikgolaganyo tša Palamente
Morago ga tefo , o tlo romelwa seteišeneng sa kgauswi sa maphodisa gore o yo kgopela pego ya melato ya bosenyi .
Go ya ka dipeakanyetšo tša masepala wa gago , o tla ngwadišwa gore o na le maswanedi a go hwetša thušo ya Ditirelo tša Motheo tšeo di sa Lefelwego Free Basic Services le go fiwa krediti goba thušo ya maleba , yeo e swanetšego .
Kgopelo ya dikholego tša botswetši
Di akaretša go rekišwa gape thekišo ka ntle le phetolelo ya dithoto tše difsa le tšeo di šomišitšwego le ditšweletšwa go setšhaba ka moka .
WCED e lebeletše gore go tla ba le kgatelelo ye e oketšegilego ya tlhokego ya madulo ka dikarolong tša Philippi , Paarl le Stellenbosch .
Kamano ya semolao
Setšhaba se ka tsebiša Komiti ya Photefolio goba yeo e Kgethilwego ka dikgopolo tša bona goba taba yeo go boledišanwago ka yona .
Ke fela khamphani yeo e ngwadišitšwego ya ka nageng , modudi wa RSA goba setho sa molao seo se ngwadišitšwego ka Afrika Borwa bao ba dumeletšwego go ka dira kgopelo ya ngwadišo ya pheko ya temo .
Bohlatse bo šišinya gore go ba kotsing ka tsela ye nngwe go direga nakong ya polao , ge go hlobja mafofa , le go lokišetša nama ya kgogo go tlo apewa .
Tefo e laolwa ke legae la batšofadi .
Ga go moagi yo a swanetšeng go amogwa boagi .
Balatofatšwa ba babedi ba ile ba swarwa ke maloko a setšhaba gomme mafelelong ba tlišwa go maphodisa .
Ka mabaka a tšhireletšo , ditšeadiswantšho tša bitio le dithunya ga se tša dumelelwa .
leina la naga yeo e etetšwego
hlohleletša gore go be le dipeeletšo tše diswa tša tša dinaga tša ntle mo Afrika Borwa .
kgwebišano ka ga Legatong la Co goba CC , kgomaretša tše di latelago :
Go nyaka ga Fatima yo a bolelago kudu ka dipolotiking go thomilwe ge e sa le wa mahlalagading - gantši o be a bolela ka dikopanong tša setšhaba tša mekgatlo ya go swana le Natal Indian Congress .
o etela baagišani goba bagwera , goba o yo phetha mabaka .
Mojako wa go tsena ka lebenkleng la dijo le na le sedirišwa sa theknolotši ya ditšithale , seo se nago le dikarolwana tše mmalwa tše di kgonago go lekola batho mešomong ya bona , me se kgona go hlongwa ga bonolo .
Bookelo bjo bo šoma ka Seleteng sa Metro sa Tikologo ya Maphelo ya Bohlabela bja Tygerberg .
Tlatša foromo ya kgopelo bjalo ka ge go ngwetšwe ka tlase ga hlogo ya Diforomo tšeo di tlatšwago ka tlase .
Maikemišetšo a motheo a IES ke go neelana ka ka tshedimošo ya go tshephagala ya maleba go ya ka dipalopalo ka letseno la lapa , tšhelete yeo e šomišwago le letseno ka mehuteng ka moka ya madulo .
Didirišwa ka moka tša khomphutha tše di sa šomišwego , mabone le didirišwa tše dingwe tša mohlagase di swanetše go tingwa goba di pholakollwe .
Re thabetše go ba le lena ka letšatši le le kgethegilego kudu .
Gabotse ke nyaka go go botša yona ka ntle le go go botša karabo , ka lebaka la gore go tloga go le molaleng go tšwa ka moo khaseteng yeo gore dijo di soletšwe mang e mang ka lefelwaneng la bathuši ba ka sefofaneng .
Ngwagakgolo wo o fetilego , setu se se belaetšago seo mafelelong se bipilego naga ya gaborena se ile sa fedišwa ke lešata la dithunya tša ntwa .
go swanetšwe go hlatselwe gore go na le botswalani bja banyadi bja moya wo mobotse .
le kabo ye nngwe le ye nngwe go diprofense , mmušogae goba bommasepala go tšwa kabelong ya ditseno tšeo , le mabaka afe goba afe ao ka ona dikabelo tšeo di swanetšego go dirwa .
Mo matšašing a mmalwa a go feta dintwa di oketšegile kudu , gomme mo nakong yeo mašole a AMISOM ao e lego a Uganda ba išitšwe Mogadishu .
Ditlabelo tša sekolo le mabala a sekolo a sa bontšha maemo a melawana ya thuto ya kgethologanyo yeo e tlišitšego menyetla ya dikolo tše ge di bapetšwa le dikolo tša ditšhaba tše di hlokago .
Ka thekontle ya bontši , diteng di tla elwa .
Lehono go šupa phihlelelo ya tshepedišo ya lebaka le letelele ye e thomilwego ke bao ba tlilego pele ga ka .
CM46 - Kgopelo ya lengwalo la go thoma kgwebo le R60 yeo e tsenywago ka go khoutu ya modiriši
Tšweletša boitšhupo bjo bo dumelelegago le dikhopi tša bjona go ya ka moo go hlalošitšwego ke National Road Traffic Act , 1996 , ID ya motšwaoswere , pasporoto ya Afrika Borwa ) .
Eupša lentšu leo le šomišitšwe peleng , tlhokego ya maitemogelo a boitiišetšo .
Ke lenaneo la go ithuta o le kgole leo le bewago bjalo ka lenaneo la go ithuta la maitemogelo tirišanongmmogo le mohlahli wa kgwebo-temo .
Re bile le ditiragalo tše pedi go tšwa go baisa ba go swana le bona bao bao ba bego ba na le kgahlego kudu go kgwele ya maoto go feta ka moo .
Tše ke fela dikanegelo tše pedi gareng ga dikanegelo tše ntši .
Ditirelo tša kagoleswa di fiwa batho bao ba golofetšego go ba thuša gore ba kgone go fihlelela le gona go ba maemong a go kgona go ithuša .
Go filwe taelo go meago ya mmušo ka moka gore e fokotša tšhomišo ya yona ya mohlagase gomme le ka thuša ka go hlagiša maina a bao ba sa dirego bjalo .
Sehlopha se se akaretša go penta le go kgabiša mo go dirwago bjalo ka tirelo ye e kgethegilego , go akaretšwa go kgabiša maboto ka pampiri .
Melaotheo ya Diprofense
Mohlomphegi Tonakgolo , re go leboga kudu ge o re hlomphile ka ketelo ya gago .
Peakanyo ya bobegaditaba bjalo ka ge e hlangwa gabjale e ithekgile kudu godimo ga letseno la papatšo .
Re tla thuša barutiši ka go ba fa mananeothuto a ka mehla ao a ngwadilwego ka botlalo .
wo go bolelwago ka wona ; [ le ] ;
Dilaesense le taolo ya mafelo ao a rekišetšago batho dijo [ cmdAfr69 ] Ditlabakelo tša boithabišo tša selegae
Ditona tša dinaga tša ka ntle go tšwa dinageng tše šupa tša ka Islamabad di dira boipiletša bja go nyaka dikarabo tšasetipolomate go tšeo di ba amago mabapi le mananeo a iraq a dibetša nuklea .
Go rekiša ditokelo tša go thea maina tša stetiamo , boentšinere bja polokelo ya ditshenyegelo le dithekišo tša dithekethe pele ga dipapadi di tla thuša go laola ditshenyegelo tša protšeke .
fase ga karolo 11 ;
Ke le leboga kudu ka ka polelo ye kopana le mantšu ka tlaleletšo yeo e lego ya go kgahliša .
fa taolo malebana le maemo a maitshwaro a seprofešenale a Borasaense ba tša Tlhago ba Seprofešenale , Baithutela Disaentšhe tša Tlhago le / goba Borasaense bao ba nago le Ditifikeiti
Tirelo ye ke ya bana bao batswadi ba bona ba na go le boagi ka tsela ya botlhago .
Gomme o boletše gore go be go tlelapiwa goba go bethwa ge bana ba ba thoma go tla la mathomo .
Go tsenya basadi ge go tšewa diphetho ke motheo wa tokelo ya batho .
Motlatšamopresidente wa Mokgatlo wa Bašomi ba Kgwebo , ba go Apea le ba Bokgabo ( SACCAWU ) .
Taba yeo e nyakago tharollo e mabapi le mmušo wo maikarabelo a wona e le go go kgontšha dipeakanyo tšeo di bontšhitšwego ka godingwana , le ka mo mešomo ye e swanetšego go phethagatšwa ka gona .
Mo mabakeng a khamphani goba Khoporeišene yeo e Tswaletšwego , lehlakore le fe goba le fe leo le nago le kgahlego , molaodi goba bahlokomedi ba dipuku tša khamphani ,
go akgofiša tsela ya go mpshafatša kontinente ya Afrika ;
Tumelo ya baithuti ba batho baso go tsenela lefapha la tša meepo le dimirale e swanetše go godišwa go fediša mekgwa ya kgale ya go kgetholla .
Phetagatšo ya ditigelo tša go amana le tšwetšopele ya meetsi a ka tlase yeo e bontšhitšwego ka WC Olifants Doring River Irrigation Study .
Mešomo ya tseleng ye e rulagantšwego e tla akaretša dilori tše kgolo le didirišwa gomme go tla emelwa dititelego ka ge difatanaga tše kgolo tše di tla be di kgopedišana lefelo la mošomo .
metšhene goba ditlabelo mme a ka aga , a hlama goba a aga godimo , ka tlase ga lefase goba ka tlase ga lewatle ditlabelotirišwa
Go akgofiša diphethogo tša lefase le tša temo ka maano ao a tseneletšego a go ikhweletša lefase , phethagatšo e kaone ya ditirelo tša go thekga balemi ,
Go roka goba go loga ga seaparo le dilo tše dingwe tše di dirilwego thwii sebopego di akareditšwe ka mo sehlopheng se .
Mešomo ya Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba / Kantoro ya Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba , bjalo ka ge go beilwe ka go ntlha ya -1 ,
Tona ya Maphelo ka Kapa Bodikela , Pierre Uys , o tsebagatša semmušo protšeke ye e kgethegilego ye e tlogo thuša go thibela mahu ka baka la go felelwa ke meetse mmeleng go bana bao ba nago le bolwetši bja letšhologo ka Senthareng ya Setšhaba ya Wallacedene ka moswane .
Maikemišetšo
Bjalo ka badiriši bao ba dumeletšwego , baromelantle goba baemedi ba bona go swana le diagente tša go fetišetšapele morwalo , ba ka gatiša disetifikeiti tša thomelontle ka bo bona go tšwa go wepsaete goba ba di hwetša go Karolo ya Ditšweletšwa tša Bjala go la Stellebosch .
Ke rata go boeletša gore dikolo tšeo di hlokomelwago ka dilo ka moka di tla agwa bjalo ka dikolo tša go akaretša moganagare .
motho yo a kilego a rola modiro ka lebaka la tša maphelo
Mešomo ya bakgabiši ba bjalo ka Gavin Younge , Malcolm Christian le Clive van den Berg e utolla bošoro bja mmele bja kgethollo ya semerafe .
seo maikemišetšo e lego go ahlaahla merero ye itšego ye e swanetšego go ahlaahlwa go kgonthišiša gore go ba le maemo ao a phagamego a dipeeletšo le go hlola mešomo
Go palelwa ga lenaneophethišetšo la dithoto go tšweletša dipelaelo mabapi le lesolo le le tšwelago pele le tlhokomelo ya diprotšeke tše di agilwego ke US , e boletše bjalo .
Aowa , o bolela ka bohlatseng bja gago ka tshekong gore o befeditšwe ke tšhišinyo yeo .
yeo e akantšwego ka mo go Kgaolo 3 ya Molaotheo .
Ge e le gore Khoporeišene yeo e Tswaletšwego e be e na le dithoto tšeo di sa šuthego , hwetša tumelelo yeo e ngwetšwego go Kgoro ya Mešomo ya Setšhaba ga mmogo le ya Kantoro ya Matlotlo a Setšhaba gore ga ba thulane le tsošološo ya Khoporeišene yeo e Tswaletšwego .
Taba ke gore re a tseba gore Brigadier Basson o go boditše gore o sentše dingwalwa ka moka tša sethekniki .
Maphodisa a sa dira dinyakišišo go hwetša ge eba bagononelwa ga na seabe ditirong tše dingwe tša bonokwane mafelong a ka Hillbrow le a boagelani .
mo mabakeng a thekontle ya mabotlelo , le diteng , mo mabakeng a thekontle ka bontši , ya setšweletšwa e obamela dinyakwa tša Molao wa Ditšweletšwa tša Bjala , 1989 .
Sehlopha se se swanetše go laetša go ba didirišwa tše bohlokwa tša abelana mothopo le tielelo .
Dikgopelo di ka tšea dikgwedi tše 3 go ya go tše 6 .
Tema ye ya kopano lehono e tla neela go palo ya dikakaretšo tše dingwe tša dipego tšeo di tlišitšwego go rena .
Molao wa setšhaba o swanetše go hloma Khomišene ye e ikemetšego go dira ditigelo mabapi le meputso diputseletšo le dikholo tše di ukangwego karolong ya .
Le ge bolaodi bo lebogilwe , diinspekthara tša selete di oketša go phafoga ga bona go hlokomela le go gapeletša dinyakwa tša Mine Health Safety Act .
Sethunya se ile sa romelwa go dire diteko tša mororomelo go bona ge e ba se dirišitšwe ka komišeneng ya bonokwane .
Go tše dingwe , o tla swanelwa ke go di tsenya ka gare ga kgopelo ye nngwe leswa .
Agente ya tumelelo ya thekontle ya materiale wa leabela la diphoofolo e swanetše e ngwadišwe le Mongwadiši wa Kaonafatšo ya Diphoofolo
Molaetša wa ka go lena ke gore : diokobatši , bjala le bo dira ditiro tša bosenyi ka segongwana ke dinako tša boipshino tša lebaka le lekopana , tšeo di sa tlogo feletša felo eupša kgolegong goba lebitleng .
Baotledi ba swanetše go tšea šedi ge ba šomiša magahlano a ditsela a maswa le tsela yeo e putlago go fihlela ba itlwaetša ditsela .
Modulasetulo wa Komiti ya Kgokaganyo le Mananeokgoparara , Mokhanselara Sbu Gumede , ka boikokobetšo o go lelaletša go ba gona thakgolong yakopano ya kago ya dintlo ya KWAMASHU NEWLAND .
Dinyakišišo di dirilwe ke Moinspekthara David Tlholoe wa Yuniti ya Bosenyi bjo bo Rulagantšwego ya ka Phokeng .
Dingwalwa le diswantšho di ka kopišetšwa ka matlakaleng le tee ka le tee ge fela go fiwa ditebogo go mothopo .
Poelanyo ya motšwasehlabelo le mosenyi e tla kgokaganywa ka legatong la selete ka tshekatsheko ya ditirelo tša maleba tša thekgo tše di kwagalago ka ge go beilwe ke Komiti ya selete ya RRC .
Lebaka la go hlokega ga dinako tšeo di beilwego tšeo tša go khutša e bile ka lebaka la thibelo ya mošomo ka matšatši a LaMorena .
Botoloki
Kganetšo ka mmotu wa noka ye hubedu , mabjang a tlwaelegile go mabopo a noka moo mediro ya temo e tlošitšego temo ya dibjalo tše di butšwitšego .
Tsošološo ya laesense ya go otlela
Dithoto tšeo di tšwago moše di arotšwe kudu ka dihlopha go swana le metšhene , didirišwa tša bomakhaniki le ditlabakelo tša mohlagase le dikhemikhale .
Aowa , ga se ra leba thoko ya seporo sa setimela , re ile go la Noordgesig .
bao ba ikemišeditšego go beeletša kgwebong yeo e šetšego e le gona ka nageng .
Ngwadišo ya dikwano e buletšwe leloko le fe goba le fe la setšhaba go hwetša tshedimošo ka ga tšeo di latelago :
Go ka tšea matšatši a 30 go ngwadiša mokgahlo wa bašomi .
Mekgatlo e saenne Molao wa Ditherišano wo ka go le lengwe o kgontšhago go emiša ka bonako le ka botlalo ya dithulano go ralala le phobentshe ya north Kivu .
Efa ditaba ka botlalo le mangwalo a go laetša gore mokgopedi o na le bokgoni bja mošomo le tšhelete ya go mo kgontšha go dira mošomo ; le gore dilo tše , di lokišitšwe ,
Ka ge go nyakega , dilekanyo tša go maatlafatša tša tetanus-diphtheria le mabora , le selekanyo sa nako e tee sa polio go batho ba bagolo .
Karolo 24 ya molaomogolo e a fetolwa - ka go bea legatong la temana ya ya karolo ya ka tlase ya temaneng yeo e latelago :
tšwetša pele , tšhireletšo le tlhabollo le khwetšagalo ya ditokelo tša botho ;
Ga se la mathomo mo Mokoena a tšweletšego pele ka phadišanong ye kgolo ya boditšhabatšhaba .
Go fetoša mananeothuto le go beakanya go ithuta semmušo go gare go tšwela pele ka fase ga tlhokomelo ya ba taolo ya thuto .
Ka kakaretšo ga re dumele gore nako e šetše e fihlile gore dikokwane tša fao mekgatlo ye mebedi e fanago ka thušo e tla šoma ga bjalo .
E ka alafša ge dihlare di thoma go nwewa ka pela gomme dihlare di nwewa ka nako ye e swanago go fihla mafelelong a tšona .
Ntle le maitekelo go ba le masetlapeleo a botho ka Gaza .
Phemiti ye e kwanetšwego ke dinaga tše pedi ke lengwalo leo le fago batho ba dinaga tša ka ntle tumelelo ya go tla mo Afrika Borwa
Tshepedišo ya kakaretšo , ye e tšwelago pele le ya go fetogafetoga ya tšhomišo ya methopo ya lewatle ya go ya go ile , tlhabollo le tšhireletšo ya yona .
Maemo a khwalithi ya tirelo a hlokomelwa ke badirelaleago ba selegae le ba profense gammogo le badirelaleago bao ba rwelego maikarabelo a taba ye mo ofising ya ISS SA .
Ke nagana go disampoko di be di ganetšwa le ka Sephodiseng sa ka Afika borwa , eupša tše ke , ee , maemo ao beilwego a motheo ao a ka bapetšwago , ee .
Bana ba swanetšwe ba gopotšwe ka nako tšohle gore sethunya ga se sebapadiši .
Ka ntle le molato wa Maitekelo a Polao , Diinspekthara di ile tša nyakišiša melato ye mengwe kgahlanong le Rapagadi ye e amanago ka tsela ye nngwe le molato wo .
Nepo ya MIP ke go hlohleletša peeletšo ka gare ga intasteri ya tšweletšo .
Maphodisa ao a šomago ka sephiring ba hlomile lesolo mme ba swere basadi ba dihlola ba go itshwara gampe .
Polio e hlolwa ke ditwatši tša kokwanahloko ya polio , yeo e hlaselago ditšhika , e dira gore o kwe o sena maatla goba o hwile mo leotong le goba letsogong gomme ge le le bohloko le go feta , go ka akareta mešifa ya go hema .
Ke bolela se , ka gobane ga se gantšhi go dirwa boipiletšo go setšhaba gore se šomiše mešifa ya mmele ya sona ka moka gore se fihlele toro ye e itšego .
Ka tirišong yeo , Bathobaso , le gona kudukudu basadi ba Bathobaso , ba hlophilwe mo botlaseng , mola Makgowa a tšwelela mo maemong a tša letseno la godimo .
Dikoketšego ka dithekišong tša tšweletšo di begilwe ke dikarolo ka moka tša go tšweletša tše lesome .
Go tloga fao re tsenya diabe tša tlaleletšo tša ntlha ya c ka ga dikamano magareng ga dintlha tša a le b .
Maloko a kgašo a laletšwa go tsenela pulosemmušo ya Polante ya Tlhwekišo ya Peleng ya Diela tša Kgwebišano ka Gelvenor Textiles , Hammarsdale ka Mmeyara Obed Mlaba .
Mna . Cachalia , leina la ka ke Liezl Gerntholtz , gomme ke emetše Bishop Verryn .
Ke ithekgile ka bohlatse bja hlatse ye mabapi le seo .
PR ya mellwane ye mengwe ya Botswana le Afrika Borwa , go akaretša tsela ya go tšwa ka Nata eya ka Kazangulu , ka maikemišetšo a go thibela masole a ANC go tshelela ka Afrika Borwa .
Kgopelo ya ngwadišo ya diphepo tša polasa le menontšha e na le lengwalo la ka godmo la go tšwa go mong wa ngwadišo goba moemedi yo a thwetšwego .
Mmušo o swanetše go tšwetša pele le go hlohleletša bengmeepo ye mennyane go šoma ka fase ga melawana ya kgwebo ye e kwagalago .
Ge ke tswalela , Ke nyaka go bolela ka sereti sa rena sa go tuma Wally Mongale Serote , yo a ilego a bolela mantšu a a mabotse ka mošomong wa gagwe wa Ofay-Watcher Looks Back .
Go ya ka molaodi wa porojeke Seymour Bedderson mengwako e tla agelwa badudi ka mafelong ao amabedi .
Thekgo ya mašeleng go SME e lefša dikhamphani go fokotša ditshenyegelo tša tlhahlo ka boyona .
Ba lekile go rekišetša mma waka dithoto tša dijo tšeo utswitšwego gomme ge ba mpona , ba tšhabagwa realo Marai .
Ge ba phatlalatši ba tla be ba ikeme , ba swanetše ba golagane ka ditaba tša go swana le peakanyo ya go tlabakela mohlagase , ditefela , lefelo la gare la ditherišano .
Tefo ye nnyane ya teye , dijo tša mosegale le dimanyuale e a lefelwa gomme e ka fapana go ya ka maemo a thutotšhomo , se se ra gore , nomoro ya matšatsi , dimanyuale tše di filwego , bj . bj
Pele ga ge ba ka sepela ka sefatanaga sa mmušo , baithuti ba kgopelwa go saena foromo , yeo e šireletšago maikarabelo a Mmušo .
Dikeletšo ka batho bao maina a bona a sa tsebjego di šoma bjalo ka ditšhitišo tše bohlokwa kgahlanong le go hloka bonnete goba maitshwaro ao a sego a maleba .
Dinkgwethe tša Kgwele ya Maoto Kaizer Cheifs le Orlando Pirates di swanetše go raloka mmogo ka Coca Cola Park gomme diketekete tša balatedi di holofelwa go tla lefelong leo .
Dikrii yeo e swanetše go ba le thuto e tee go tšwa mafapheng ao a ngwadilwego mo go Šetulo I ya Molao e :
Sehlopha sefe goba sefe sa ka metseng ka bogologlo , se e sego sa mehlare ya vascular , k . g . r . ka ntle ga medu , dikota le mahlare .
Phetošetšo ya kgang ya Maafrika go ba mehuta ya dikabatho e bopa tshepedišo ye e hlakahlakanego yeo e akareditšego mengwagakgolo ye mentši .
Boleng bja phepo bja go rema mehlare ye metala bo swanetše go swana le go rema o eme ge e le gore ga go tahlegelo ya go hema le go bediša mo go lahlegago .
National Road Traffic Act , 1996 Molao wa Bosetšhaba wa Pharakano
Seabe sa maatla le bokgafetšakgafetšo bja go khumulwa ga matlakala a dimelameetsentši le ditšweletšwa tše di omilego .
Mananeo a boagelani a bommasepala le dikarolo tša mafelo a swanetše a be le tšhomišano ye botse .
Ba romele khopi yeo e hlatsetšwego ya setifikeiti sa bodudi bja nagaešele .
Kopano le sephetho sa ka Netherlands le go palelwa ga marabele go phethagatša sephetho .
Mohlakišikakaretšo e swanetše go ba mosadi goba monna yoo e lego moagi wa Afrika-Borwa yoo a swanelago ebile e le wa maleba go tšea maemo a bohlankedi bjoo .
Karolo ya 88 ya molaomogolo e a fetolwa ka go bea legatong la temana ya ka go karolo ya ka tlase ya temana yeo e latelago
Kgopelo ya gago ya go ingwadiša e tla lebelelwa ka potlako .
Efa leina la mohuta wa minerale goba diminerale bakeng sa ka moo tsošološo ya ditokelotša dipeakanyo e nyakwago :
Stediamo se sefsa se tla agwa mo setsheng se se lego gona sa stediamo sa King's Park le gona se akanyeditšwe bjalo ka lebala la go swarela dipapadi tša go fapafapana la maemo a godimodimo .
Mosepediši , Tona Nqakula gape o ka Tanzania ka maitekelong a go nyaka sephetho sa taba ya Tumelelano ya Peamarumofase ya Kakaretšo .
Diabe di tloga di le tše ntši go batho bao ba bego ba le ka sefatanageng .
Go ukamela mešomo yeo e rilego le go arolwa ka maemo a ikonomi le ka mokgwa wa go arola lekodišiša ditheko le tšweletšo ya dika tša bokgoni .
Mafelelong , Mokomišenare o kgopetše fediša diphaphano ka go dingwalwa tša polelo gomme a bea setsebi sa molao seo se bolelago polelo ya Searapo go thuša .
Bagononelwa ba bangwe gape ba babedi e lego Zethonia Mamphulu le Ben Mokobe ba golegilwe dibeke tše pedi tša go latela .
Romelang kabo ya dikhontomo mafelong ao a sego a setšo a go swana le dihotele , ditlelapo , mabenkele a sephasa le direnke tša dithekisi .
Ge a sa tšee leeto , Joseph Shabalala o dula ka Kloof le mosadi le bana ba gagwe ba tshela .
Dikhunkhwane tša mobu tša go swana le sebokosegi , khunkhwane ya mobung wa lerole le tšhupa ya mobung di ka baka tshenyo dimpšenyaneng tše di tšwelelago .
Lengwalo tša Thekišo le laetša bao ba thopilego thenda , ba fa le lenaneo la ditheko le mabaka a mangwe ao a tšeelwago hlogong ge go abiwa thenda .
Maloko a maphodisa a seteše sa maphodisa sa Madibogo , le tše dingwe tša diphahlo tša ka ntlong tše di thopilwego tše di bego di utswitšwe .
Setifikeiti seo se feletšego : dibeke tše tshela go ya go tše seswai
Tshekatsheko ya mošomo le tšweletšo ya bašomi bao ba sa etekanelago tsela ya papetšo ya tekatekano le bašomi bao ba etekanetšego .
Mdu a o ile wa bitša Ahzar Cachalia - o kgopelwa gore o netefatše gore boramolao ba na le dikhopi .
Lehu le ka begwa ke motho ofe goba ofe yo a nago le thoto ya mohu , goba mohto yo nago le tokumente ya mohu ye e šomago bjalo ka wili .
Ditshepedišo tše kgolo tša go dira boentšeneere gape di putla kabo ye e nago le mellwane le go nolofatša kabo ya ditirelo .
Seswantšho se bontšha Clive Barker ka seswantšho sa gagwe se se tumilego sa 'sefofane se se šetšego se thoma go fofa' .
Bašomi ba diphrofešenale bao ba dumelelago dikgoboketšo tše ba ka fa dikeletšo le go thuša mong .
Ditaelo le mabaka a thwalo mo tirelong ya setšhaba di swanetše go laolwa ke molao wa setšhaba .
kamego ya motho ka boyena e swanetše go fiwa ditokelo ka moka tšeo di tletšego le gore ga ba na molato go fihlela ba sekišitšwe .
Mme wona ke ao a latelago :
Ka mantšu a mangwe , go swanetše go ba le ditharollo tša bosetšhaba go tlaleletša mokgwa wa selete , Holmes a fetša .
go ya ka Tlhako ya Bosetšhaba ya Dipholisi tša Intasteri yeo e šetšego e rumilwe , re tla :
poraebete goba ya naga yeo e dirišago maatla a go se fete wata e tee .
Maemo a pele a tla fiwa ba mohola ka ditšhabeng tša ka gae .
go ya ka karolo ya 20 le molao wa maleba , a lefele mmušo dipoelo tša ditaemane tšeo di tlošitšwego mme tša lahlwa nakong ya mediro ya diteko . ;
Twatši ya mekhwehlane le mefsikela e ka dira gore dika tša bolwetši bja mafahla di gakale gomme di ka dula di bonala dibeke tše nne morago ga bolwetši .
Go hwetša tshedimošo ka botlalo , e ya go
Palo ye e tla golela godimo ge go ka tsoga ledimo le lengwe gape le legolo .
Bobedi Ma-Bushmen le manong ba be ba tšhabela mo matšatšing ao a fetilego .
Taolo ya ditiro tša sephiri e ile ya tšwelapele go lekolwa lefsa morago ga go amogela pego ya komišene ya Harms .
Seswantšho sa sefataga se swane le seo se amogilwego ke mohodu bekeng ya pele .
Meetse a motheo ao a sa lefelwego
Motho ofe goba ofe yo a ratago go sepediša lefelo la dijo goba go sepetša dijo ka senamelwa o swanetše a be le setifikeiti sa tumelelo .
Tshwanelo ya phepo e beilwe godimo ga setswalle sa madi , phiwo ya ngwana , goba ntlha ya gore balekane ba nyalane .
Maloko a Khuduthamaga ya Profense a swanetše go itshwara go latela mokgwa wa maitshwaro wo o beakantšwego go ya ka molao wa setšhaba .
Go aga Palamente ya batho yeo e arabago dinyakwa tša batho ebile e laolwa ke gore ma-Afrika Borwa ka moka a fihlelele bophelo bjo bo kaone .
Ge eba lefelo la go hlahlobiwa ke le legolwane goba ka pase ga karolo ya polasa , o kgopelwa go fana ka ditekanyetšo tša dintlha tša dikhutlo tša mafelo digrata ,
Afrika Borwa e tshwenyegile kudu ka mathata a batho bao ba lego ka Iraq ka baka la dikiletšo .
Bolaodi bja Botšhotšhisi
Go sepelela godimo ga meetse a go tonya go ya godimo ga lewatle go hlola diphefo tše maatla , tšeo di hwetšwago ka bodikela le borwa bja mabopo a Afrika Borwa .
Ke thabile bjale ka gore o dirile selipi ka lebaka la gore bonyane e fokoditše kgatelelo ya ka gannyane .
Mošomo wo mobotse wa go nyakišiša ka maloko a Yuniti ya Phokeng ya Bosenyi bjoo bo Beakantšwego le Morusu o lebišitše go tshwaro ya mmolai wa lephodisa yoo a lahletšwego kgolegong bophelo bja gagwe ka moka .
Tirelo ya Botoloki bja Mogala ya Afrika Borwa , leanotshepetšo la tlhabollo ya dipolelo tšeo pele di bego di beetšwe ka thoko le Leanotshepetšo la Ditheknolotši tša Polelo ya Batho .
Ge o ka se dire bjalo o tlo gapeletšega go lefela le tšhelete ya tswala le ya dikotlo mmogo le motšhelo wa tlaleletšo ka lebaka la go romela diforomo morago ga nako .
Le ge go le bjalo , taelelo ya semmušo ya motšhelo e ka tšeo dibeke tša go fihla tše nne .
Aowa , ga ke na ke na seo ke se gopolago le gatee , Moemedi .
Kgopelo ya go ngwadiša khamphani ya setšhaba
boleng bja taolo le kabelo ya ditirelo , e fa setšhaba maatla a go ipolelela thwii ka mo ba ratago gore melaotshepetšo e hlangwe ka gona ,
Ge o lebelela ka fase ga sengwalwa se se tlantšwego ka fase , go na le dinoutse tša gago tše di ngwadilwego ka seatla .
Komišene ya kgoro tša tsheko e tšweleditše pego yeo e nago le khuetšo menagano e rilego yeo e phagamišago maikemišetšo a pušo ya kgethollo .
Morago ga go amogela kgopelo ya gagwe ,
Go tla ba le go katoga ga motheo go tšwa go maemo a tšhomišobošaedi ka boithatelo .
Ditekanyetšo makaleng a go fapana a mmušo di swanetše go ba le -
Makgetho a Ditšwantle le Metšhelo ya dithoto - Go palelwa ke go tsebagatša tšhireletšo ye e lego ka lengwalong ka kgopelong ya go amana le yona , e sego yeo e senyago kudu .
Citrusdal ke ye nngwe ya disenthara tše di tsebegago ya diprotšeke tše kgolo kudu tša kgoro tše di bitšwago Selekano sa Thušo ya Maphelo ya Pele ye e hlokometšego kudu tlhokomelo ya ka gae le tlhokomelo ya ka malapeng .
Minimamo wa peeletšo ya R10 e a nyakega .
Go ahlaahla dipelaelo le Hlogo ya Kgolego , goba mohlankedi wa tša tshokollo wa ka fasana wa maleba , ka nepo ya go rarolla mathata ka gare .
Magagešong , re swanetše go leboga go thothišetšwa lefsa Cape Town mo go rulagantšwego ke Manning Rangers gomme ke tšea sebaka se go ba amogela setšhabeng sa kgwele ya maoto sa Cape Town .
go lemoga lefelo le go hwetša bohlatse
le kgorotsheko efe goba efe yeo e hlomilwego goba ye e amogelwago ke Molao wa Palamente , yeo e ka akaretšago kgoro ye nngwe le ye nngwe ya maemo a go swana le dikgotlakgolo goba tša boMmaseterata .
Ke nyaka go šišinya EMDC ye gomme ke gopole ka tlhompho mošomo wa Mna Piet Hermanis le sehlopha sa gagwe .
Go amogelegile gore dikarolo le kgokagano ya dikarolo tša mafelo di ka se hlathollwe fela ka mokgwa wa ikonomi bjalo ka go matlafatša ikonomi le t a ditšhelete .
Maphodisa a ile a thoma go re gobatša , ba re laela gore re atle leboto , ba bangwe ba bona ba re raga .
Mangwalo a ditaba ao a bolokilwego a a hwetšagala wepsaeteng ya rena ka go latela linki ye .
Dithorwana tša Anthrax ga di na tatso , ebile ga di nkge gape ga di bonale gabotse ge o di lebeletše leihlo la nama .
Re kgonne mo ngwageng wa go feta go phetha ditherišano le Europian Union ka maano a tšhomišanommogo ya rena , ebile re holofela gore moya wo o hueditšego tshwaragano yeo o tla atlega ge re ntše re feleletša ditherišano tša dinaga tše di fapanego ka Tumelelano ya Tšhomišanommogo Ikonoming le dinaga tše dingwe tše di lego tikologong ya rena .
Mehlala ye e laetša diphetolo tša ditšhaba tšeo di gakanegilego ka maemomg ao ba ikhwetšago ba le go ona ka go Afrika Borwa ya kgethollo .
Theramelao e swanetše go -
Nka se rate go eta ke sepelasepela go bolela ka bophelo bja ka ntle le tefo .
Aowa , aowa ga ke nagane gore re bone gore seo se tla hlaga , gore re be re swanetše go ntšha ka hlogo .
Ba lapa la Motatinyane wa Panikeng , Dassenhoek , ba amogetše didirišwa tša go aga go tšwa go Mokhaselara wa Wate , Patrick Mfeka .
Ge kgopelo e amana le lefase leo le dulwago ke setšhaba , Tona a ka fana ka melawana ya go godiša ditokelo le dikgahlego tša setšhaba go akaretšwa le melawana yeo setšhaba se ka tšeago karolo go yona .
Molawana ofe goba ofe wa mohuta wo ga wa swanelwa go dumelelwa go tsena ka gare ga melawana ya temokrasi goba go hlohleletša karogantšho ya dipolotiki .
Go ingwadiša le mokgahlo wa Environmental Assessment Practitioners of South Africa go tlo tšewa bjalo ka bohlatse bjo bo lebanego malebana le taba ye e boletšwego ka mo godimo .
Ba ipotšiša gore a na re tla kgona go šireletša demokrase ya rena le Molaotheo wa rena tšeo re di lwetšego ga bohloko .
Balemi bao ba tšwelelago bao ba nyakago go godiša mediro ya bona , ba ka kgopela thušo ye ngwe ya ditšhelete , fela palomoka ya thušo ya ya mokgopedi o tee ga ya swanela go feta R100 000 .
Dintlwana tša boithomelo tša baithuti ba banna le basadi ; go aba dintlwana tša boithomelo tša bašomi le go tsenya diphaephe tše diswa tša go tsenya moya bakeng sa tše di lego gona ka Krombeksrivier NGK , Sekolong sa Praemari sa Palmietrivier VGK : Heidelberg .
Se se ra gore ge eba o ka se kgone go lefela ditefelo tša gago tša kgwedi ka kgwedi , mohlankedi wa mekitlana a ka rekiša ditlabelo tšeo go bolelwago ka tšona .
Go sehlefala e tla ba dika tša bolwetši , goba dipoelo tša go hloka phepo .
Tefelo e swanetše go dirwa ka kheše goba tšheke ya go kgonthišetšwa ke panka .
Maloko a kgašo a laletšwa go tla tirelong ya segopotšo go hlompha mohu Tonakgolo ya peleng , Raymond Mhlaba ye e swarwago ke Mmasepala wa Ethekwini .
Go fihla mo lebakeng le maithomelo a tee a magologolo ke Cape Town Routes Unlimited , mokgatlo wa rena wa papatšo ya maeto wo re o thekgago ka mašeleng le ba Toropokgolo .
tsebiša kgorotsheko yeo e amegago le modirelaleago yo a amegago ge e le gore go a tsebega gore theeletšo ya phiwo e tla swarelwa go kgorotsheko ;
ntšha motšhelo wa bašomedi woo o lefetšwego ngwaga ka moka
Kgwebo efe le efe ye e swaraganego le mešomo ya bogwebi gomme e ingwadišeditše VAT go ya ka molao wa Value-Added Tax Act , 1991 - e le ka kgapeletšo goba ka boithaopo - e ka dira kgopelo ya go ingwadišetša go bušetšwa tšhelete ya disele ka go tlatša foromo ya VAT 101D .
Ba lebeletše go hlahliwa gore naa ba lebeledišiša bjang WSDP .
Gore tumelelo ya go hlahloba e nyakega lebaka le le kaakang :
Melawana le ditaelo tša theramelao ya profense tšeo di bego di šoma ge Molaotheo wo mofsa o thoma go šoma , di tšwela pele ka go šoma , ka taolo ya phetošo goba phumolo efe goba efe .
Seboledi , dimamathane tša rena tša hlapetšo di tla tšwela pele go thuba sehlopha sa batšweletši ba diokobatši , batšweletši , barekiši , ka maitekelo a phuruphutšo le masolo a go thopa le go senya mafelo ao a dirišwago go tšweletša diokobatši .
Australia , Canada , United States le United Kingdom ka moka ga tšona di dirišitše mokgwa wo itšego wa sehlopha sa ka lapeng goba poledišano ya khonferentshe ya setšhaba bjalo ka phamogo goba dikgetho tša kotlo .
Godimo ga meketeko ya bosetšhaba , diphrobentshe tše dingwe di tla swara meletlo ya tšona go keteka letšatši leo .
O ka namela sefofane , setimela goba pese nako ye ngwe le ye ngwe .
Go kwala gore bagononelwa ba gorogile Suphamaketeng ka BMW ye ntsho le Toyota Corolla .
Mmušo wa Afrika Borwa o lemogile gore go na le badudi ba Zimbabwe bao ba dulago ka Afrika Borwa bao ba sa amogelego diphenšene tša bona go tšwa go Mmušo wa Zimbabwe kgafetšakgafetša .
Peeletšo ya leina leo le šišintšwego e ka tšea matšatši a mararo go ya go a šupa .
Ditšhišinyo tše di lego ka mo tokumenteng ye di huetšwa ke boleng le dibaka tše di fapanego .
Go akantšwe gore Tona ya porofense , Mna Ebrahim Rasool o tla fa polelo ya kamogelo moletlong wo .
Go laetša maemo afe goba afe le dikgaoletšo tšeo di lebanego le laesense .
Selete se se nale meetse a mannyane go ka abelana mme ka mafelong a mangwe go epa meetse ka tlase ga lefase go tla fokotšwa .
E nyaka kgokagano ye e tseneletšego le hlogo ya OMU le ba bangwe ba taolo ba godingwana .
Metšhene ya go ekiša le ya tshekatsheko ye mmalwa yeo e nyakegago go lokiša le go leka mehutahuta ya didirišwa tša kalafo .
Ka fao ga go na selo seo se nyatšišago le go go se ka mokgwa demokrasi go swana le go ganela batho ka ditikelo tša bona tša motheo go swana le go kgetha .
fa bašomiši tshedimošo ka mogala , ka poso goba ka emeili .
Phemiti e fiwa godimo ga laesense ya go otlela .
Baditirelo tša mollo ba dula ba le komana malala-a-laotšwe mo sehleng sa 'temošo ya mello' .
Baotledi , Sarie Marais , gape ba otlela dikepe malebana le meletlo , dino tša phirimatšatši le matena .
Tajikistan e na le methopo ya meetse yeo e lego ya bobedi ka bogolo go CIS ka morago ga Russia .
Katološo ga e ya swanela go dirwa ka gobane mothapi a šitilwe , ka go hlaelelwa ga gagwe , go neelana ka dipoelo tšeo di nyakegago ka dinako tša mathomong .
Molemi e šupa motho yo mongwe le yo mongwe yo e sego yo mošweu yo a filwego tumelelo ka lengwalo ke ramebaraka yo mogolo go rekiša goba go bonagatša seo a se rekišago ka mmarakeng , le ditšweletšwa tša temo tšeo di tšeo di tšweleditšwego ke yena .
Se se latelwa ke go tsošološa meago ye ya mathata go na le go e thuba .
Se se kgomagane bjang , Sonwabo o be a se gona seswantšhong gomme Kenny ga a gona seswantšhong .
Dithunya tše pedi tše di utswitšwego , tšeo dinomoro tša tšona tša seriale di feitšwego , di thupilwe tiragalong yeo .
Maikemišetšomagolo a go tšweletša Leano la Sekgoba la SDB ke go aba motheo wa sekgoba wa togamaano wa diphetho ka moka tša ka moso ka mo lefelong leo .
Masea a ka hwetša Aids go bommago bona ge ba ba nyantšha
Durban ke toropo ya go tuma ya go tsoša nthla ya mohuta wo .
Tlhohleletšo ya tlhamo ya go tšwela pele le boithomedi bja kabelo ka tirišo ya theknolotši ya kago ye e lekaneditšwego le go ba le dimotšule gammogo le difaporiki tša ka ntle dikontrakeng tše di kgethegilego .
Go rulaganya ditiragatšo tša taolo ya tlhabollo le dinyakišišo ka leanong la khatastrale ka Kgoro ya Taolo ya Tlhabollo gare ga Matšhe .
Kgopelo ya taetšo ya boagi bja Afrika Borwa
Go dirwa ga mebanki , fenitšhara ya mahlakana le dilo tše dingwe tše di dirilwego ka go loga dilo goba tše di dirilwego ka dillaga , mathale goba dithapo tša go logwa .
Lekala le le hlokometše dinyakišišo tša ka ntle legatong la dikgoro tša modirelwa ka gare ga lekgotla .
HRM e tšwela pele go lwela go tšweletša , go thekga le go hlola temošo ya maleba malebana le phetošo gape e tsebagatša tšwelopele ya Matlotlo malebana le maatlatšhomo ao a phatlaletšego .
Thulaganyo ya taolo ya sehla sa mekete ya toropokgolo se thomile mafelelong a beke ye ya go feta ge diketekete tša batho ba go tla maikhutšong ba etela ka go mabopo ao a tumilego a Durban .
Kgorotsheko ya Molaotheo -
O boletše gore go bile le maitekelo ao a paletšwego ao a ipušeletšago go kgokagana ka tsela ya go hwetša tharollo le dingaka .
Go palelwa goba go gana go bušetša mošomi wa peleng mošomong go ya ka tumelelano .
Setifikeiti seo se feleletšego : Dikgopelo di ka tšea dibeke tše 6 go iša go tše 8 .
Gape re ganetša kgopolo ya gore ditsholo ka moka di hlohleletšwa ke maikutlo ao a tšeago lehlakore a semorafe , a bokoloniale , goba a sepolotiki .
A ke magato ao a abelanago ka go sepetša merero pepeneneng go merero ya sešole gore go lwantšwe kgonagalo ya go se tshephagale le go thibela go se kwešišane gore go feleletše e le dikgohlano .
Selo se bohlokwa malebana le se ke maiteko ao a tla hlangwago go kgonthišiša gore balwelatokologo ba Somalia ba swanetše go ipopa ngata e tee go hwetša tharollo ye e tla kgotsofatšago batho bohle ya nnete ye e theilwego godimo ga toro ya go boelanya setšhaba .
Tumelelo ya dilaetši tša go šoma ga konteraka e tla kgonthišiša kamogelo ka kakaretšo ya ka intastering ya lefelo la tshedimošo le dinyakwa tša tlhokomelo .
Kabo ya dintlo tša go bolokela direkišwa le mafelo a thekišetšo go bareki ba bagolo ba ka mmarakeng .
Sepedi Kgodišo ya dipolelodintši ka Afrika Borwa e nyaka maiteko a go se beele ka thoko tsebo yeo e lego gona ka setšhabeng moo dipolelo tša semmušo tša tlhago di tsebegago .
Bašomi ba dipolaseng le bašomi ba ka malapeng ba tšwela pele go se akaretšwe ka Molaong wa Meputso .
Go tšhela mmu ka letswai ka Kapa Leboa ke bothata , kudu ka mafelong ao balemi ba nošetšago gona .
Re lemoga bohlokwa le go hlakahlakana ga tša maphelo tšeo di amanago le paballo ya hlago le kgokagano le mokgwa wa tsenelano go mešomo ya mmasepala .
Mathata a a bakile gore ekonomi ya rena e lahlegelwe ke mešomo ye 900 000 .
e ka ba ka pampiri ya filimi .
Gomme ga e hlalošege , ke kgopela tshwarelo kudu ka ge e se ya tlišwa go nna gore ke e fe šedi .
Re nyaka gape go hlohleletša le go thuša maiteko le mananeo a ka morago ga ntwa le go hlola khutšo .
Gopola gore go na le ditshenyegelo tše di okeditšwego tša didirišwa ka ntle le ge mofenyi a ikemišetša go rulaganya seo go tšwa kgorong ya gagwe .
ke ikana / itlama ka mmakgonthe gore ke tla botegela Repabliki gomme ke tla obamela , ka hlompha le go sekegela Molaotheo le melao ye mengwe ka moka ya Repabliki , ke ikana gore ke tla phethagatša mešomo ya ka bjalo ka Tona / Motlatšatona ka tlhompho le seriti ; ka tlhompho le seriti , go ba moeletši wa nnete le wa potego ;
ECOWAS e ile ya laetša go tswela pele gore Bamolao ba Nigeria ba swanetše go matlafatsa dikgorotsheko tša molao tša dikgetho go kitimiša tharollo ya dingongorego ka moka .
Dennis Mumble , hlogo ya sehlophatlhahlobo , o boletše gore e bile tlhahlobo ya boselela ye e dirilwego ke FIFA le LOC mola go agwago le go kaonafatša mapatlelo a Sebjana sa Lefase go thongwago .
Ka lebaka le , tiišetšo ya ka morago ga dinyakišišo ke mokgwa wo bohlokwa wa go hlatloša boleng le go tshephagala ga tshedimošo ye e kgobokeditšwego ke bašomi ba go thetha .
Lebopo le kgauswi le bona gomme baeti ba swanetše go hlokomela badudi .
Ge o se modudi wa Afrika Borwa , o ka hwetša tšhireletšo ya kekišo ge e le gore naga yeo e nngwe ke karolo ya Kwano ya Berne .
Nthla ya gore o tswetše ga bedi ka serapeng sa diphoofolo , seo se e dirile katlego ya bobeakgang le go tsebagala setšhabeng .
Bahlankedi ba ditirelo tša Botseta ba rata go netefatša gore badudi ba Afrika Borwa bao ba golegilwego dinageng tša ka ntle ba swarwa bjalo ka batho ge ba ntše ba golegilwe .
Go na le senyakwa sa go tiiša taolo ya kgolego ya Pollsmore .
O tlwaelena kudu le mošomo wa gago go fehlela o ka re o šetše o le lekgoba .
Bontši bja rena bo llela ditšhuana tšeo di tlogetšwego di se na le o tee yo a ka di fepago .
Ka nako ye , dikorela tše nnyane tše nne , e tee ya pholo tše tharo tša ditshadi , di be di gogotšwe ka Serapeng sa Difoofolo sa Taiping ka Malaysia ka ditokomane tša bofora .
Lenaneo la maina a baabi ba tlhahlo le hwetšagala mo websaeteng ya SAPS
Bohlatse bja gagwe ka tabeng yeo , bonnyane bohlatse bja gagwe bo kgaphetša Mohumagadi Mandela , e sego Mohumagatšana Falati .
Bagononelwa ba ile ba bonwa molato wa go utswa sefatanaga le go swara sethunya se se se nago le laesentshe le dikolo .
Mo mabakeng a Co goba CC , kgomasetša dilo tše di latelago :
Foromo ya go lefela motšhelo wa tlaleletšo
Gabotse ditlhongo tše go tla nyaka gore di nyakišišwe le ditlamorago tšeo di etšwego .
DWAF e ka se kgone go thuša ka mašeleng , eupša thušo e tla fiwa DM go ngwala WSDP ya selete .
Go bega molato go Tirelo ya Afrika Borwa ya Maphodisa
Mna Beukes e be e le mošomi wa Delta-G Scientific , gomme ka moragonyana e bile molaodi wa Medchem Pharmaceuticals .
Kgalase ye e akaretša go meeno goba maina a didirišwa tšeo di tla bewago lefelo la go bontšha ka mathoko ga megala ya SOS ke bathekgi .
Se se lebiša go ditlhaselo tše ntši tša go se fele go dinaga tša selegae tšeo di hlolago setšhaba seo se ka se hwetšwego gape .
Dikgopelo ka moka tša phemiti ya mošomo di swanetše go išwa ntlong ya kgauswi ya botseta bja Afrika Borwa mo nageng yeo mokgopedi a tšwago a le go yona goba ofising ya selete ya Kgoro ye e lego kgauswi le moo mokgopedi a tlogo šoma gona .
Ka lebaka la ge go fedišitšwe dikgokano , ga go bjalo ?
Gape go ya le ka therišano ya ditona tšeo di fapanego , molaokakanywa wa bosetšhaba wa dinamelwa tša ka nageng go šomana le ditaba tšeo di šupilwego nakong ya ditherišano tšeo di thibelago phethagatšo ya molao wa bjalo .
Kopanye le senthara ya kgauswi le wena ya teko ya dilaesense tša bootledi .
Tseba ka moo dinetweke tša setšhaba tše di lego gona tša go swana le di-NGO di hlohleletšwago ka gona le go hlabollwa go hola setšhaba .
Ee , ke ba bone ka ba ka ba hlatsela .
Kelo ya kadimo bjale e tla dula go dipersente tše senyane ka ngwaga .
Komišene ya Tirišano ya dinaga tše pedi ke mohlala wo mo botse wa segwera sa dipolotiki seo se lego magareng ga Afrika Borwa le USA di ipshinago ka sona .
hlokofaditše ngwana ka go mo kweša bohloko mmeleng le go mo swara ga mpe goba o dumeletše gore ngwana a hlokofatšwe ka go bethwa goba go se swarwe ga botse ke ba bangwe ;
goba akhaonte ya ka morago ga go tlogela mošomo , yeo e tla go fago minimamo yo o laeditšwego ya go fihla R20 000 ka kgwedi .
Phihlelelo tikologong tša kgauswi
SABC , ka lebaka la mengwaga ye mentši e le mogaši yo mogolo ka Afrika Borwa , e bonwe ka tlwaelo bjalo ka mogaši wa setšhaba .
Go swanetše go fiwa šedi go dipoelo tša diphetho le ditiro tše le diabe tša lebaka le lekopana , la magareng , le letelele a diphetho le ditiro tšeo .
Mang le mang o na le tokokologo ya go kwana le ba bangwe .
Mo mabakeng a bofepša , romela taelo ya bofepša .
Go šorofala le go belaela ga dimilione tša batho lefaseng ka bophara go a oketšega ka Afrika Borwa .
Moinspekthara Hay o boletše gore o tšweleditšwe dipego tša kalafo ka kgorongtsheko go fa bohlatse bja gore mogononelwa o be a na le maikemišetšo a itšego ge a be a beeletša marobalo ka sepetlele ka go fa bohlatse bja maaka go efoga go golegwa .
Matlakala a dijotekanywa a bolela ka ga dijo ka magorong ao a latelago : sepetša fremekgolo ya Unisys le go šomiša softewere ya kekišo ya theminale bjalo ka inthafeise ya bašomiši .
O tlaleleditše gore Molaodi Chali o be a ikgafile , e bile a phafogile a fodile ka hlogong mme a le bonolo ge a le mo omong wa gagwe .
Ge kenti e šetše e ngwadišitšwe go dirišwa ka Afrika Borwa go ya ka Molao 36 wa 1947 , o hloka fela tumelelo e tee ya thekontle , go tšwa go Bolaodi bja Maphelo a Diphoofolo .
Dirente tše di lefšago ka fase ga go rentišwa mo go šomago di lefišwa go letseno ka tšhomišo ya molokoloko mo nakong ya go hiriša .
TB e a alafega gommego kaone gore o phekolwe ka bonako .
ge e le gore ga se wa nyala , go nyakega bohlatse / afidabiti yeo e laetšago gore ga se wa nyala
Tshepedišo ya merero ya setšhaba le ditirelo tša tšhireletšo : Diphetošo go dikarolo tša Molaotheo wa pele Phetoso ya Karolo 218 ya Molaotheo wa peleng -
r1 520
leloko la Kgobokano ya Setšhaba , Khansele ya Setšhaba ya Diprofense goba theramelao ya profense ;
Ngaka Wendy Orr o tla go thuša go bolela ka ga tlhagišo ya gago .
Tlogela sekgoba se se lekanego sebakeng sa ge o ka tšwa ka lebelo ge go ka ba le maemong a tšhoganetšo .
Go rea dihlapi ka mabaka a tša kgwebo ke go phethagatša modiro wa go sepelelana le go rea dihlapi bjalo ka go romela ntle dihlapi tša lewatle ka nepo ya go gweba ka tšona .
Tlhako ya kakanyo ya tekolo ya dialokhemikhale tikologong ya mobu .
Fynbos ke wo mongwe wa mehlala ya mehuta ya mehlare yeo Kapa ehumilego ka yona .
Tiragalo ya letšatši le tee e tla ba monggae wa menyanya ya tlhamo le dipabilione tša pontšho fao maloko a setšhaba a tlago ka ditlhomelo le taetšo ya FOSS ya di-PC goba dilepthopo .
Ga o a re pele o bala tokomane e ya ba o lemošitšwe ka dipampiri tšeo di bego di tshumilwe ka leboa la madulong a ka lepatlelong .
Manakana a tlou ya Afrika , ao a tšweletšwago ka bobedi a emetše banna le basadi , a šupa bohlale , go se fetoge le maatla .
Ke rata go tšweletša maikutlo a ka a tebogo go bahlankedi ba kgoro ge ba šomile gabotse ka go eta pele .
Ee , dihlopha di be di sa sa dutše di itšhidulla ka nako yeo .
Phetolo ya karolo ya ntlha ya 9 ya Šetulo II ya Molao wa 28 wa 2002
Bathekgi ba tshephilwe go dinyakwa ka moka tša go swana le dilo tša go hlwekiša .
Bakgopedi ba swanetše go hlokomela tše di latelago :
Modiriši ga se moeletši - sa bona ke go thuša go swara ya tlilego mme ba mo romela go motho yo a nago le maswanedi a go thuša .
Vitamine D e šoma bjalo ka selaodi mo polokong ya diminerale ka marapong .
Mmasepala wa eThekwini o rata go leboga bengdifatanaga ka tirišano ya bona pele ga nako .
Lefelo le le šomana le tša menagano le setšhaba ya go šome gabotse ka mafelong a bao ba fokolago malwetši a go wa le malapa a bona .
Go tsenya letsogo ga mothadi wa dipolane mo go akaretšwago kaonafatšo ya faporiki ye e lego gona ya Holo ya Toropokgolo .
Dipego le maitemogelo a rena go fihla ga bjalo ga a re fa sebaka sa go hloka pelaelo .
Mna Visser naa o be o nyaka go bolela se sengwe pele ga Mna Goosen ?
Ga go na motho yo a dumeletšwego go thomiša ka mošomo wo ge a se a fiwa phemiti yeo .
e swanetše gore di kgone go tšweletšwa ka mokgwa wa intaseteri .
Tše ke dikgoboketšo tša diathikele tšeo di ngwadilwego ke boraekonomi ba minerale ka ga ditaba tša intasteri ya meepo .
Kgopelo ya tumelelo go tšwa go Ngwadišo ya Molao 36 wa 1947 e swanetše e sepele le lenaneotshepetšo le le feleletšego la tšhišinyo ya teko .
Ge diforomo tša motšhelo di fiwa , SARS e tlo romela diforomo tša elektroniki mo tirelong ye ya e-filing .
Kanegelo ya gago ga e kgonagale Mna Zwane , ke tloga ke nyaka go e šala morago go tšwela pele eupša re na le dikgatelelo tša nako .
Ka tsela ye khamphani e swerego go ngala mošomo ka gona ka nako ya ka Morago ga Theransefala go bego go goga šedi , gomme gwa baka go befelwa .
Bjalo ka moithuti yo a tšwago SOMAFCO yo a boletšego peleng , re nyaka batho ba go swana le yena go e fetoša .
diteko tša bokgoni
Mabapi le se , re fetišetša gape mahloko a rena a magolo go ba lapa la Madlala le la Ndabandaba .
Koketšego le koketšegago ye e lebeletšwego ya ka moso ya tšhomišo ya dinolofatši tša dipetlele tša setšhaba ke balwetši ba phraebete e tla tloga e feletša ka dikemelo tše di oketšegilego tša tša ditirelo mabapi le go hwetšagala ga tirelo ya tlhahlobo ya ditopo .
Tsenela mekete ya setšo ya ditšhaba tša go fapana mo nakong ya mekete .
Tlogela dikhurumelo mo dipitšeng ge o apea go boloka phišo le mollo / enetši .
Go na le diswantšho tša pentiwa , dingwalwa , tša go betlwa le ditaba tše ntši tša botse le korolo ye nnyane ya dikgapetla tša seremiki tša go betlwa ke babetli le bataki ba porofense ye .
Ga se ba tla fela le obarolo ya bohlano , eupša gape ba ile ba hlomphiwa kudu , ka go phala bafsa go tšwa dinageng tše masomehlano , ka ga mananeo a bona a tikologo le a go ya setšhabeng .
Maloko a a Hlomphegago ba tla tseba bontši bja tshedimošo ya ditaba tše di amanago le moputso wa leago .
A re šomeng mmogo go dira gore ngwaga wo wa tiro e be wa katlego go naga ya rena .
O boletše gore o hlohleletšwa ke moya wa hlogo ya sekolo , bašomi le baithuti ba Montevideo , le kudukudu Kevin .
Ka fao , tsela ya go šomiša tshepetšo ya dikwano tša phethagatšo ya mešomo kudukudu maemong a balaodi bagolwane di bohlokwa kudu .
wa ngwana yo a belegwego ka ntle ga lenyalo yo a ganago go ba tata'go ngwana goba bana , mo go se nago lebaka , ga a ka phethagatša mošomo wa gagwe wa botswadi mabapi le bana ;
Batho bao ba ngongoregago le bona ba swanetše go phatlalatša tlhokego ya melawana yeo .
Dimetale tše e sego tša tšhipi tšeo di jela naga dimilione tša Diranta ka ngwaga .
Lebelela lebotlelo le ke le tšerego ka ntlong , Ernest Seitshoko o rialo .
Hlokego ya meetse ga se gore e thulana le sekgoba seo se lego gona sa phatlalatšo ya meetse .
African Component e mafelelong e amogetšwe bjalo ka karolo ya " Kgoeletšo ya Gleneagles . "
Mna McNally , morago ga fao o hlophile go etapele bohlatse pele ga seo se bitšwago Komišene ya Harms karolo ya seo Komišene e se šupago e bego e le go lebelela ka sehlopheng sa polao ?
Lebala le rekilwe gomme mošomo wa go hlwekiša saete o gare wa kgatlampana . "
Se re swanetšego go se thalelela ke gore ge re fetša ka meputso ya ditirelo tša tšhireletšo ya setšhaba ,
bašomišani ba rena go tšwa India , Brazil le Peoples Republic of China , dinaga tše dingwe tša Borwa , gammogo le Japan , Yuropa le North America .
Go tla ba bohlokwa gore re kwešiše mošomimmogo wa ka mabaka a gore ke ka lebaka la eng ba be ba sa dire selo le mapheko ka tshepedišong .
Bašomi ba ka tlase ga taolo ya Mna Schalk Hugo ebile o šoma kudu le bašomi ba Sekolo sa Pionner , seo hlogo ya sona e lego Ngaka Petrus Botes .
Ga go ditirelo tša tšhireletšo goba ba bangwe ba maloko a tšona mo phethagatšong ya mešomo ya tšona di ka -
A naa o tlogela sekhwama / sepatšhe sa gago mo teskeng ya gago ?
Ke maswabi , yo ke Norman Kades , gomme o tšwelela legatong la lapa la Asvat .
Ke maikarabelo a modiriši go kgonthiša pele a bala websaete ye gore naa websaete e tla kgona go mo fa tshedimošo ka moka yeo a e nyakago le gore websaete e sepelelana le lenaneo la khomphutha leo a le šomišago .
Mehlala ye mebotse kudu ya kota ye e thathafaditšwego e ka hwetšwa gape mehlala ya kgolomodumo .
Ditlamego tša kakaretšo tša go šireletša go tliša khutšo le masolo a mangwe a UN le a thušo ya batho di filwe go mekgatlo ye e thulanago .
Setopo se sengwe se hweditšwe maabane ka mašemong a mmoba ke bašomi ba polase bao ba ilego ba lemoša maphodisa .
Leano le le lebeletše kudu go fokotša tlhaelelo ya ditekanyetšo , go beakanya lefsa lefapha la setšhaba le go bea sekeng le go beakanya lefsa mmaraka wa bašomi .
Durban , toropo ye kgolokglo ka KwaZulu-Natal , e bopa karolo ya masepala o mogolo wa Thekwini .
Nedlac e swanetše go tsebišwa ka tiragalo ya boipelaetšo ka go tlatša foromo ye . Mo foromong ye go swanetše go hlaloša mabaka le mokgwa wa tiragalo ya boipelaetšo .
Ge mongwadiši a dumelela kgopelo ya phoofolo yeo e amegago bjalo ka phoofolo ya monei , setifikeiti sa tumelelo se tla fiwa .
ka go ngwala ge ba fišegela go dira go re go be le boemedi go ba gona go tsheko ya Lekgotla la go Ntšhiwa ga Baswariwa ka Mabaka ga mosenyi .
Dikgokagano , taolo ya masetlapelo , nyakišišo le thušo le ditirišo tša boso tša Inmarsat di aba dikholego tše dintši go Afrika Borwa .
IOR-ARC ga e akaretše dikamano tša mebušo ye mebedi le merero ye menge ye e ka hlolang dingangišano gomme tša ba sethibedi go tšhomišano dileteng .
Kgopela kabelo ya dinomoro tša semmušo tša sehlopha sa dipeu .
Phetošo ye e akaretša dipeakanyo tše di akaretšago magato a lebakanyana a ge mebasepala e a hlangwa goba go kopanywa .
NAFCOC ka gare ga yona e na le bokgoni bja go betla tsela ye mpsha ka lefelong la boditšhabatšhaba mme ka go dira bjalo e tla be e thuša go fihlelela leano le bohlokwa la mmušo .
Molaokakanywa wa Laesense ya Madila ya KwaZulu-Natal : Ditshwayotshwayo ka ga molaokakanywa wo di etšwe hloko gomme di tla romelwa .
Go emela bohlokwa bja tokologo le phihlelelo ye lekanago ya tshedimošo mo setšhabeng sa temokrasi .
Ecotox go ya le ka moo ke tsebago ga se ya ka ya ba le kwano le sešole sa tšhireletšo .
Sekhwama sa boditšhabatšhaba sa ditšo tšeo di fapanego se tla lebelelana le ditaba tša go lekalekane ka gare ga maemo a tša setšo lafaseng ka bophara .
Ofising ya di Ditsi / Lengwalo la go laetša ditokelo goba Ofising ya go Ngwadiša Maina a Meepo , le nomoro ye e ngwadišitšwego ya kgwerano ya go adimišana ya mohuta woo goba tokelo efe goba efe .
Setopo sa pudi le setopo sa nku di hweditšwe ka makeišeneng ona ao .
Lenaneo la go buša ditefelo le hlomilwe eupša ga se la phethagatšwa bjalo ka ge le sa tšewe gore ke la maleba go ba mokgwa woo o ka šomišwago go ela ditefelo tša baswari ba dihlapi ka Afrika Borwa .
Kopanong ya mafelelo ya go tlala ya Khansele , tsebišo ya tiro malebana le diemi le dikgopotšo e rerišanwe lebaka le le telele ka phišego .
Hlohleletša
Tirišanommogo e e tla bopša go fana ka leporogo la ditšweletši tša ekonomi-bobedi ya nnoši ya mmino le batšweletši .
Re swanetše go emana nokeng le mekgatlo yeo e thekgago melao yeo re swerego ka tshwanelo , gomme AAPSCOMS e tla eta pele .
Go dira tlhale ya kekišo ya difilamente ya maitirišo , e ka be e na le dillaga goba e di hloka , ya boswarego kudu , ya tše ntši goba ya mathale .
Ka fao ka lebaka la mokgwa wa go beela thoko mešomo yeo e itšego , mešomo ye e nyakago tsebo le go lefela tšhelete ye ntši e be e beetšwe bašweu mola e le gore bašomi ba bathobaso ba be ba fiwa mešomo yeo e sa nyakego tsebo ebile e sa lefe tšhelete ye ntši .
Fana ka ditokumente tše di latelago :
Mo ga se mo re ka rego Boithomedi bja go Akgofiša Kabelano ya Kgolo e a diragatšwa , go netefatša gore diemapele ka moka bjalo ka tšhitišo ya tšwelopele ya meago , tomagano ya lenaneotshepedišo la diintaseteri le mananeo , tlhohlo ya mabokgoni , go laolega ga dilo tše di sa šuthego le go šoma gabotse ga ditirelo tša mmušo di a begwa ka mokgwa wa šedi le wa maleba .
Ge e le gore ba nyaka batho bao ba sa šomego gore ba tsenele lenaneo , ba ka ikopanya le senthara ya bašomi ya kgauswi gore e ba fe maina a batho bao ba lego gona .
Mma o ile a lekola ngwana , eupša a se ke a bona selo seo se phošagetšego .
Go obamelwa ga melao ke dikgoro tša mmušo kudukudu ge go lebelelwa melao ya ditirelo tša setšhaba le ya taolo ya ditšhelete , go bonala e le tlhakatlhakano .
Taba ke gore ge go balwa ngwalollo ya maphodisa go tšhabešatšhabeša ke ga mošomo .
Go molaleng gore mananeo a tirišano le go tsenelana ke motheo wa mananeo a rena a go puša ya tšhomišano .
Tazz e ile ya feletša e utswiwa ka Krugersdorp mo nakong ye e sa tšwago go feta .
Mohlare wa diteng o laetša diteng tša kgopelo tšeo o di laeditšego ka mokgwa wa tatelano ya difaele .
Hloma ditlabakelo tša maleba - nepo ya peeletšo ka gare mahlomo a MTEF le tšhomišano le le dikgoro tšeo di amegago le batšeakarolo ba diindaseteri tše dingwe .
Dumelang banna le basadi ba gešo , Ke kgopela le itsebiše le tsebiše le mekgatlo yeo le e emetšego lehono .
tša botipolomata goba boromiwa bja khonsuleiti , goba ka moahlodi , magaseterata , moahlodi wa khutšo goba mohlankedi wa setšhaba wa naga yeo e amegago .
Ka nako ya ka fase ga kgwedi matseka a Mpumalanga a ile , magareng ga dikatlego tše dingwe , a rarolla melato ye mebedi ya go tšeela dilori ka kgang , gomme a swara batho ba mmalwa , gomme a šwahlela segongwana sa go thuba dintlo seo se šetšego se amantšhwa le melato ye seswai .
Molao wa setšhaba o swanetše go hloma matlotlo a setšhaba mme o laetše dikgato tša go kgonthiša ponagatšo le taolo ya ditshenyagelo lekaleng le lengwe le le lengwe la mmušo , ka go tšweletša -
Sengwalwa se se sennyane se hlalosa ka botlalo kopano ya dihlopha tša malapa le gore di šoma bjang .
Mopresidente , ka keletšo ya Khomišene ya Ditirelo tša Toka , a ka no kgaotša nakwana mošomo wa moahlodi yoo a sa nyakišišwago go ya ka karolwana Khomišene ya Ditirelo tša Toka
Diphethene tše dngwe gape tše mmalwa di tla lemogwa gore re tla di tlogela gore babadi ba kgone go ikhweletša tšona .
Ka nako tšohle , bonnyane maloko a mane a kgorotsheko ya Molaotheo e swanetše go ba batho bao e bego e le baahlodi ka nako yeo ba kgethwago go Kgorotsheko ya Molaotheo .
Komišenare ye e hlaotšwego ke Tonakgolo ya profense e swanetše go ba -
Se se re gopotša ka mohlako wo o sa hlalošegego le tshenyo ye e hlotšwego ke ntwa efe goba efe .
Bjalo ka ge hlabolotšwe ikonomi yeo e theilwego godimo ga meputso , ba dula ba tlošitšwe madulong le go sotlwa , ka menyetla ye mennyane ya go efoga bokgoba .
Tumelelano ya konteraka-tlhathollo-tirišano ya go rekiša ga dithoto tša leloko le le hlokofetšego ka tirišano ye kgolo le kgetho ya mophatlalatši wa mošomi wa dipuku tša ditšhelete go dira gore batho bao ba bakago dithoto ba fiwe sebaka yo mongwe le yo mongwe .
Tshedimošo ye e latelago e swanetše go ngwalwa mo foromong ya go dira kgopelo :
Papadi e dirile histori gabjale ka go dira gore papadi ya mathomothomo ya Afrika Borwa e bontšhwe thelebišeneng go Eurosport , e lego sathalaete ya dipapadi ye kgolokgolo ya Yuropa le netweke ya dikheibole .
Ka morago ga mengwaga ye lesome :
ka ntle ga ge e le gore e thea dihlapi ka fase ga tirišano-mmogo le Moswara-tokelo wa Afrika Borwa .
Lefelo ka moka le tla tlošwa dimela tše di sego tša segwa le tše di gotšego go fetišiša .
Ge eba o hirile , khopi ya tumelelano ya khiro e a nyakega .
Ge mosadi a thoma go goeletša le go ganetša tlhaselo , mmelaelwa o ile a mo hlaba mo molaleng .
Mna Mopresidente , o tšweleditše taba ya kgethologanyo le kgatelelo ka bogale kudu .
Selekane se Sefsa sa Tlhabollo ya Afrika Nepad , se tsebagaditše mathomo a mafsa gomme se fetogile makgoladitsela a go tloša khonthinente kgole le go se šuthe ga ekonomi le tlhabollo .
Ge motho mang le mang a ka tšea molaetša wa go ikilela , le go botegalela molekani goba go diriša kgotlopo ka nnete , re ka fihlella maikemišetšo a rena a go lwantšha le go go fokotša kelo ya phetelo .
Go oketša thwalo ya baithaopi mafelong ao a amago ke dišebini , gammogo le go ditsela tše dikgolo tša terene ya Metro .
Re fišegelwa go gore o be leloko la rena mo nakong ye ya lethabo le hlahlo ya go šidulla monagano .
Dipelaelo tše ICD e ka se di rarollego :
Ke dinolofatši tša maemo a godimo a baphatlalatši , go rile Mna Gosper .
E na le risiba ya sathalaete le Tirelo ya Radio ya Phakete ya Kakaretšo ( GPRS ) e lego theknolotši ya tshedimošo ya selula ya go mpshafatša diteng le tlhokomelo ya dinako tša tlwaelo le poelo ya mošomiši .
Dinako tšeo ditshepedišo tša tšweletšo di dirilwego mo tikologong ya naga .
Tirišo ya sehlare sa go tloša tšhilafatšo lefelong leo le hlwekišitšwego go bolaya diphoofotšwana tše nnyanenyane .
Go ruteng ga Go kgona go bala le go ngwala , leano le hlagiša mokgwa wa phrobentshe wa go ithuta go bala ka ditlhaka wo o rutwago ka botlalo eupša wo o tsentšwego ka mokgweng ka moka wa polelo .
Mengwageng ya bona ba le mmogo ba le ka Inanda ba tiišeditše segwera le go botegelana le ka sekolong .
Gore phethišene e šome , e swanetše go laetša gore e lebišitšwe go mang le gore sekgopelwa ke eng ,
Ka Kapa Bodikela temo ke ye nngwe ya metheo ya go lwantšha bodiidi le go hlabolla maemo a maphelo a batho ba rena .
Phošollo ya dikwano -pele ga maikemišetšo a a tsebegago a makala e swanetše go be di ikemišeditše go e kopanya le tokumente ye e ngwadilwego .
Mengwaga ye meraro le seripa ye e fetilego Mokaptene Thabo Mofamere o ile a thoma go dira dinyakišišo ka ga baruti ka SAPS .
Sa bobedi kgokagano , polelo le therišano , ke ditsela tša go fediša dintwa gomme di swanetše go hlahlwa ke ba ka ntle ge go nyakega .
Go latela dinyakišišo tše ditelele , Maphodisa a Diep River a golegile bagononelwa ba babedi ka ge ba be ba swere disekerete tše di bego di se molaong tša go bitša dikete tša diranta .
Mmino gape o na le seabe ka thutong le ka setšhabeng ka kakaretšo ka ditsela tše ntši .
FUEL - Palo ya dikhilometara tše di sepetšwego ka litara ye e šomišitšwego .
Tše dingwe tša difatanaga di swerwe ke Yuniti ya Dithoto tša Faene .
Mohlankedi wa boingwadišo o tla kgomaretša pampišana ka gare ga Pukwana ya gago ya Boitsebišo ye e nago le nomoro ya selete seo o kgethago go sona godimo ga yona .
Le ge go le bjalo , go no swana le Maloko a a Tlhompegago ,
mehuta ya diphethišene
Dikgopolo , ditoro le dikganyogo tša basadi ba di tla abelanwa le Ma-Afrika Borwa a mangwe
Ngwadišo ya matswalo ya ka morago ga nako ke ge matswalo a motho a ngwadišwa ngwaga ka morago ga matswalo .
Bašomiši ba ba ka hwetša tšeo di latelago ka go wepesaete :
Maswao ao kgomareditšwego go goba ao a pentilwego goba a kgokeletšwego philareng , kholomong goba koteng yeo e thekgilego setupu , palekhone goba marulelo ao a se nago maboto .
Bekeng tše pedi tša go feta , baetapele ba mmalwa ba mmušo , borakgwebo le bašomi ba kopanetše Beluluane ka ntle ga Maputo ka Mozambique go bula setologiši sa aluminiamo sa didolara tše Bilione , seo se bitšwago Mozal .
Ke nagana gore karolo ya mošomo wo ke go leka go hwetša kelo ya maitemogelo a ka fao o ilego wa tlontlollwa ka gona gore ga ya huetša hlago le bašomimmogo .
Go beakanya lefsa bohlokwa le go rulaganya lefsa ditekanyetšo le dithenyagalelo tša mafapha a mararo a mmušo , go sepelelana le dintlha tše bohlokwa tše di bonwego .
Lenaneo le le nyaka go bula bokgoni bja temo bja phrobentshe le go dira tšhireletšego dijong go badudi ka moka ba ka phrobentsheng .
Leina la akhaonto : NDA : Seed Testing Services
Bjale , baotledi ba dithekisi ba latela mohlala wa bona gomme ba bantši ba topa ditlakala , go e na le gore ba di lahla , gwa rialo , Davids .
Seemo se tla sekasekwa lefsa ge tshedimošo ye nngwe e hwetšagala .
GPSSBC bao ba thwetšwego ka mo go DHA mo maemong a 12 le a ka fase .
tlhagišo ya phethišene
go akaretšwa seripa sefe goba sefe ka tlase ga lewatle goba ka tlase ga meetse a mangwe goba ka gare ga mokgobo ofe goba ofe wo o ikgobokeditšego , ga mmogo le moepo wa mohuta ofe goba ofe , o ka ba o šomilwe goba e se wa šongwa ,
o nyetše / nyetšwe , hladile / hladilwe , ga se o nyale / nyalwe
Lefelo le legolo la Joule la go rekiša dipetiri le kgona go amogela palo ye kgolo ya go fetolela dipetiri go tšwa go baneelani , gomme se se fa bareki kgetho ya ka moo di šomago le ya theko ya botse .
go hloma dikelo go laetša gore tikologo e ka ba neng le mohuta o tee wa mmasepala wa A goba gore o ka ba neng le bommasepala ba mohuta wa B le woo wa C ;
Ke mang yo a rwelego maikarabelo a go laetša nyakego ya dithekethe ge e bapetšwa le dinomoro tša dithekethe tše di abilwego ?
Nepo ke go fokotša go se lekalekane mo go lego gona gare ga bahloki le bahumi , ekonomi ya bobedi le ya mathomo .
Baithuti ba hlahlwa ka go dira protšeke ya go tšea dikoro ka go tseba , go bolela leina , go hlopha le go kgomaretša mohlala wa kgoboketšo ya dimela tše di omišitšwego .
( aA ) a thome diphatišišo tšeo go boletšwego ka tšona ka mo go temana ( a ) mo matšatšing a 10
Go rarolla ditaba tše bohlokwa le tše di akaretšago mafapha ka moka tše di bontšhitšwego ke bobedi ditekodišišo tša ka gare le tša ka ntle , le mo go kgonagalago go nolofatša ditharollo ka diyuniti tša Kgoro ya Ditšhelete ka tatelano ya mošomo ya maleba le ka bakgathatema ba bangwe .
Khomišene e bitša Mogenerala Lothar Neethling le Mna Vally ba tla tšea tlhahlobo .
Gape re na le tshepho go Khomišene ya Kago ya Khutšo ya UN le mabokgoni a yona a go thuša dinaga go tšwa ka thulanong le go ba thuša tseleng ya kago ya ka morago ga dithulano .
Go kgokaganya le karolo ya dikamano tša bašomi ba profense mo go merero ka moka ye e tšweleditšwego ka godimo .
Botha yo e bego e le tona ya tšhireletšo o tiišeditše gore masole a Afrika Borwa ka Angola a be a ile fela go šireletša bafaladi le setheo sa Kaloecs le Ruwalana .
Ke no nyaka fela go tseba go tšwa go bašomimmogo ba ka mo ge eba ke ka fase ga legoro leo - Ngaka Mgojo .
Fatyela o itše mogononelwa o be a amana le palo ye ntši ya bahlakodi ba bao ba itlhamilego ka Mqanduli , Elliotdale le East London .
E ka fiwa gape go maloko a kgauswi a lapa la motho yoo .
Kgopelo ya ngwadišo bjalo ka agente ya thekontle ya materiale wa leabela la diphoofolo
Bjale ka ge Maloko a a Hlomphegago le ka lemoga , mmušo wa rena o bile le dintwa kgahlanong le bomenetša , ye nngwe ya mafelo a bohlokwa a a šeditšwego .
Le ge e le gore Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba ga e amege thwii go hlameng ga molaotshepetšo , go ya ka thomotšhomo ya yona ya go okamela le go hlahloba
Go tlaleletša ba tla :
Pele ga ge theransfoma di palelwa go be go šetša go na le ditokišo tša lebakanyana tše di dirilwego .
lefela ditšhenyegelo tšeo e itiretšego tšona ge bo dira mešomo ya bjona .
Matseka a ka Ikageng gape ba bontšhitše gore go šomiša mokgwa wa go makatša ge o šetše bagononelwa bao ba nyakegago morago , ka mehla go bonagala go atlega .
, Tona o swanetše gore mo matšatšing a 30 morago ga go hwetša kgopelo go tšwa go Molaodi wa Selete a fane ka tokelo ya go dira diteko ge - ;
Mohlankedi wa maphelo
Dintlha tša baswaradišere le persente ya dišere tša baswaradišere ye nngwe le ye nngwe
Maphotho a mahlasedi a letšatši a althrabayolete ya B : Maphotho a letšatši go tšwa letšatšing , ao ka tlwaelo a sefšago ke ozoune , ao a ka bakago dikankere tša letlalo .
Godimo ga diabe tša yona tša ekolotši , go fiša dihlare go ra gore re tla lahlegelwa ke methopo ye mengwe ye bohlokwa moo go tla hlolago gore ditšhaba di lahlegelwe ke maphelo le methopo ye bohlokwa ya enetši .
Afrika Borwa le Papua New Guinea ga di na diponelople tša go-ya-go-ile ka dinaga tša bona .
Go tloša melawana le go lokolla mebaraka ya difofane tša ka nageng le tša boditšhabatšhaba .
O šomiše sethunya sa nawa sa thoye ge e le gore sethunya se ka se kgone go go direla .
Ntwa kgahlanong le Botšhošetši e tla thopša ntweng - gomme mo ke moo ntwa ya Amerika kgahlanong le botšhošetši e swanetšego go tšwela pele , Mopresidente Bush o boletše bjalo .
Ke nyaka go bega mo lehono gore dibetša tše tša mašole di be di tlo šomišwa go senya .
Tšweletša setifikeiti sa matswalo goba pukwana ya botsebišo ya kgale yeo e filwego pele ga 1 Julae 1986 .
Mathomong ke boletše ka kakaretšo mabapi le dikholego tša go se lekane tša tirišano ya dinaga tša lefase le seabe sa yona sa tshenyo go dinagana tša ka Borwa .
Ka tlhalošo ya gagwe dikoloi tša VIP di ka se kgone go tsena , ka fao ke gopola gore o a tseba gape le gore bašomi ba gagwe ba lekola dithekete tša VIP , dithekete tša go tsena .
phetošo goba phumolo efe goba efe ya molao woo ;
o tate a dumetše , ka go ngwala , gore ke tata'go ngwana ;
Se se ka akaretša , eupša sa se kgaoletše tše di latelago :
abitabiti ya go hlatsela gore koloi e utswutšwe goba gore koloi ga e sa tlo kgona go sepela gape goba go phumula setifikeiti sa boingwadišo .
Vuvuzela le makarapa ke tšeo di kgethegilego go kgwele ya maoto ya Afrika Borwa , go bala tše ntši kgotla mo .
ge komiti ya Kgobokano ya Setšhaba e lemogile taba yeo ;
Pele ga ge o efa bohlatse Mna Koekemoer ke tla kgopela Moatbokheiti Potgieter go go eniša semmušo .
ba dira kgokagano ye e tšwelago pele le badudi ba Afrika Borwa bao ba golegilwego dinageng tša ka ntle ba ntše ba obamela melao le melawana ya naga yeo e swerego mogolegwa .
fela ga e akaretše mešomo ya dinyakišišo le diteko ntle le go no kgoboketša le go šoma ka datha ya dikgonagalo tša tšhikinyego ya lefase ;
le go senkaleswa tiragatšo ya melaotshepetšo ya methopo ya batho ka go Tirelo ya Setšhaba .
Ge tshedimošo ya molefamotšhelo e tšewa go ba ya motho yo a hlokofetšego , ye phuhlamego goba ye e rekišwago go lefa dikoloto .
Nako ya ge maloko a be šoma ka go thibeleng tsela ka Crossroad , banna ba babedi ba go išetša batho diphahlo ba ile ba emišwa mme ba hulwa setšidifatši le setofo ke banna ba seswai ba go ihlama ka dibetša .
Go kgangwa ke meetse ka lefelong la go rutha ka lewatleng go ile gwa tsoša ngangišano ka ntle ga Khantshele .
Mengwageng ye masomehlano ya go feta , ge ba be ba itokišetša go beakanyetša Kgobokano ya Batho , moo go amogetšwego Tšhatha ya Tokologo ,
Se se swanetše go dirwa ka go aba ditekanyetšo lefsa le bašomi go tšwa ka mafelong ao a bego a sa šomiši bašomi ba kudu go ya ka mafelong ao a bego a sa hwetše ditirelo ka mo go lekanego le ditirelo tša maphelo .
Basadi ba bopa go feta seripagare sa setšhaba sa Afrika Borwa , ka fao mantšu a basadi a swanetše go sekegelwa ge go tšewa diphetho le ge melao e hlangwa .
o tla bewa kantorong ye nngwe le ye nngwe ya Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba / Kantoro ya Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba ; le
Lefapha la diintasteri ka Angola le a beakanywa go fihlelela maemo a boditšhabatšhaba .
Taolo ya Tlhabollo ya Boditšhabatšhaba ya Sweden SIDA e file thekgo ya mašeleng tshepedišong ka moka .
Tshepedišo e tla swanela ke go hlongwa ka tirišano ya kgauswi le indsateri ya batšweledtši ba dikoloi le go phethagatšwa ka tsela ya botse ya thekišo le lesolo la kabelano ya tshedimošo .
Phatlalatšo ya melawana ya Mmasepala
Kgoro ya Dikgokagano
Go swana le batlathapelong bao ba tlilego mo dihlakahlakeng tše tše botse tše ba nyaka botšhabelo bja tshotlo ya sedumedi .
Kliniki e šoma ka Seleteng sa Maphelo sa Klein Karoo sa Selete sa Borwa bja Kapa .
Bontši bja maloko a Khansele ya Mmasepala bo swanetse go ba gona pele bouto ka ga taba ye nngwe le ye nngwe e ka dirwa .
Mokhomišenare wa Seteše sa Maphodisa sa Newcastle , Molaodi Jula , o thabišitšwe ke mošomo wo o dirilwego ke maloko a .
Dijo tša polasa tšeo di tlišitšwego ka nageng , di bopilwego , di tšweleditšwego goba di rekišitšwego ka Afrika Borwa di swanetšwe di ngwadišwe le Mongwadiši wa Molao wa 36 wa 1947 .
Tsošološo ya naga ye e thapilego le mafelo a disanta ao gabjale go dulago setšhaba sa Los Angeles .
Go netefatša taolo ye botse ya mašeleng yeo e sepelelanago le PFMA .
Le ge go le bjalo , ditokumente tša PDF di a hwetšagala gore di swane le tša setlogo tše di lego gona .
Mootledi o phologile gomme batho ba bane bao ba hlokofetšego le bona ba ile ba bolokwa bjalo ka bao ba sa tsebjego lefelong leo le sego la swaiwa la mabitla a kgale ka motseng wa Hartbeesfontein , yeo gabjale e bitšwago Lethabong .
Bokamoso bjo bo nago le khutšo le bja katlego ke bja gore badudi ba Iraq ba itirele bjona , gomme setšhaba sa boditšhabatšhaba se ba fe thekgo ka maitapišo a bona .
Bjalo ka Maafrika , re swanetše go ithuta go tšwa go le amanya Diaspora tša rena bjalo ka bahlahli , baokamedi , babeeletši le bengkgwebo .
Se se akaretša ka tee-tharong ya bahloki ba nnete ka moka kua KwaZulu-Natal .
Kgapeletšo ya dikgopolo tšeo bjalo ka ge ponagatšo le boikarabelo bo bolela bjalo , ka seripa , se se tlišitše potšišo .
Kgopelo ya neo ya tokelo ya motswadiši wa sebjalo : R1 300 ka e tee
Go hira go bontšhwa ka go diriša mokgwa wo o theilwego godimo ga palomoka ya tefo ya naga .
Diarea tša tsebo tše di lego bohlokwa mo go motho yo a šomago bjalo ka rasaense wa forensiki di akaretša mananeothuto a forensiki : Go bohlokwa gore moithutela saense ya forensiki o ba le tsebo ye botse ya mafapha ao a nyalelanago le Saense ya Forensiki le gore a be le mabokgoni le maitemogelo a tšhomišo ya dikgopolotheo tše di latelago tša seforensiki :
Afrika e ka se kgone go ba mleloko leo le tletšego la setšhaba sa lefase ntle le ge e ka fihlelela tsakano ya yona ya tšhelete le ikonomi .
Se se dirwa ke koketšo ye kgolo ya phihlelelo go Tšhelete ya Thekgo ya Bana ,
go direla tokelo efe goba efe yeo mokgopedi a e swerego goba a kilego a e swara abile a sešo tlola Ekte ye e filwego .
Legora la meetlwa le le kgahlišago la thibelo ya ditaetšo le hlomilwe go aroganya lefelo leo la pušetšo ya megogolwa ya santa le go tloša setšhaba kgauswi le megogolwa yeo ya santa ye bohlokwa ye e šireleditšwego .
leloko le fe goba le fe la mokgatlo goba motho o fe goba o fe yo a nago le kgahlego ba dira kgopelo
Bobedi bja bona ba be ba le RRL gomme bobedi ba be ba le bašomi ba tša mpholo , bjale ka karolo ye kgolo , kudukudu James , James o be a rwele maikarabelo a lefelo la tekodišišo ya diphoofolo .
Naa o ikamantšha ka botlalo le leano le la papadi ?
Tlhalošišo ye kopana ya meago
Ba re ga ba na nnete gore maemo a tla ba godimo go feta ka fao a lego ka gona ga bjalo go feta ka fao go šetšego go le ka gona ka mono gae .
Kopano e swanetše e swanetše ditaba tše dintši , ke kopano ya go boledišana - E tla betla tsela ya bokamoso .
Dipego tše di fetošeditšwe go ba ka Pampiring ye Tšhweu , yeo e gatišitšwego ka dithalwa tše mmalwa , ka tirišano ya kgauswi le komititaolo le NCACC .
Kopano ya Mekgatlo go Kgobokano e dumelelane go beelapele kgetho ya Bogosi bja Cape Floristic .
Leina lela lea ntimelela .
E mabapi le go tšwa ka fase ga kgatelelo ya kgašo ye mpe ya ba kgašo yeo khonthinente ya rena e e hwetšago .
Bontšha pukwana ya gago ya boitsebišo .
Mmeyara le Tona go emetšwe gore ba tla sepela go ralala le lebopo la lewatle gomme ba dumediše batlamaikhutšong le go ba amogela ka lebopong la Durban ge nako ya matswalo a morena e thoma beke ye e tlago .
Se se tla dira gore go be le khutšo mo lefelong leo le ka bago le dikgaruru .
Tumelelo e tee go tšwa go Ngwadišo ya Molao 36 wa 1947 gomme ye nngwe go tšwa go Bolaodi bja Maphelo a Diphoofolo .
O ka se thwalwe bjalo ka morutiši ge e le gore ga se wa ingwadiša le SACE .
Re amogela masole gabedi ao a tla išwago dikampeng tša go itšhidulla .
Mohlagase : 50kWh ka kgwedi go mohuta wa kiriti .
di swanetšwe di romelwe ka Seisimane le SeAfrikanse .
Ge eba lefelo la go hlahlobiwa ke le legolwane goba ka fase ga karolo ya polasa , o kgopelwa go fana ka ditekanyetšo tša dintlha tša dikhutlo tša mafelo digrata ,
Kankere ya sebudula le lela le legolo di bapetšwa le mohujta wa dijo tša makhura a mantši .
Re tla šomela go oketša lebelo la phetišetšo ya datha ka pela le go netefatša tirelo ya Inthanete ya maemo a godimo , ye e sepelelanago le melawana ya boditšhabatšhaba .
Kgopelo ya go bega kotsi ya mošomong go Sekhwama sa Phumula meokgo
maloko ka moka a Khansele a filwe temošo ye e kwagalago ;
Ba lwantšhitše maitekelo a Prithani a go dira gore batho ba bona ba fetogele sedumeding sa Enklikhene le go ba tšeela setšo sa bona .
Ge seemo se se sego sa loka sa ekonomi seo se dirilego gore Chris Stals a dire ditekodišišo tše re boletšego ka tšona .
Go mabaka a go goma tseleng goba bana bao ba belegwago ba hlokofetše tefelo e dirwa paka ya bogolo bja dibeke tše tshela .
Tiragatšo ya molaotshepetšo wa polelo e tla oketša nyako ya mošomo wa phetolelo le thulaganyo le ditirelo tša botoloki , kudukudu ka dipolelo tša tlhago .
e sego ka morago ga matšatši a mabedi a mošomo pele ga letšatšikgwedi leo le šišintšwego la kopano .
Bontši bja balaodi ba dikolo tša kgwebo , bao peleng e bego ele baamogedi , bangwaledi goba bahlankedi ga bjalo ba hlakantšwe le bolaodi bja sekolo seo e lego taba go bontšha tšwelopele .
tirišo yeo ya maatla e ukangwego go temana , goba ya karolwana ye e amago motho yo e sego leloko la phathi ya Mopresidente sephetho sa moetapele wa phathi yeo motho yoo e lego leloko , se fiwa šedi ;
10 , 11 , 12 , 21 , 26 , 29 , 30 , 37 , 38a , 38b , 43 , 44 , 45 , 46 , 47 , 48 , 49 , 50 ,
Se se gatelela boitlamo bja rena go thuto ya bagolo le go ithuta ga bophelo ka moka .
o ka dira boipelaetšo go Khansele malebana le sona sephetho seo mo matšatšing a 30 , ge e le gore o tlo kgona go lefa tšhelete ye e beilwego .
Metsotso e ka fomete ya PDF gomme e ka balwa ka go šomiša Adobe Acrobat Reader .
SARS e ka se phumule boingwadišo bja molefi wa motšhelo ge e le gore go na le mabaka ao a laetšago gore motho yoo o tlo thoma kgwebo ye nngwe gape mo dikgweding tše 12 morago ga go emišwa ga kgwebo ya gagwe ya peleng .
Sa pele go gana go amogela kgetho ya ntwa yeo e tšerwego ke ANC .
Mahu a sa tlwaelegago , malwetši le bogolofadi ke bothat bjo bogolo mo Afrika Borwa .
Selete se sa na le mathata a tshepedišo ya peakanyo ka lebaka la lenaneo la go tshepha badiredi kudu .
Mang le mang yo a tshwenyegago ka bophelo bja molli .
Ge o diriša setlabakelo sa go phunya letlalo go swana le legare , nalete , goba tšhwaana , dilo tše e swanetše e be tše difsa goba di be di hlwekišitšwe kudu go bolaya ditwatši .
Diiri tša setšhaba ke Mošupologo - Labohlano , 08 : 30 - 12 : 30
Mananeo a go swana a go senya tšhelete le bašomi ba phethagatšo di swanetše go thibelwa .
Go molaleng gore nepo e tla ba godimo ga gore o ka netafatwa bjang gore kopano ya ka Copenhagen Disemere ngwageng woo o tla tšweletše se sngwe sa mohola .
Nayager o itše maphodisa a hlaotše lefelo la go khuta la mogononelwa gomme ba le hlasela .
Sebopego sa ditšhelete sa ditirelo tša motheo se ka lebelelwa wepsaeteng ya Mmasepala wa Cape Agulhas .
Ka maemong ao re a kwelego , Vlakplaas goba netweke ya tšhireletšo ba ka be ba ile ba mo nyaka go fihla ba mo hwetša bjalo ka mošomo ka lebaka la gore o ile a ngwega moo .
Maemo a itšego a tlhokišo ya dilo ka mo fase moo e lego gore motho o hlaka mmeleng , maikutlong le leagong .
Gabotse ke nyaka go go botša gore Pelo ga a tšwe Parys .
Ba hlasetšwe ke banna ba bararo , bao ba šupilego basadi ka dithipa , ba nyaka tšhelete .
Tšhelete yeo e fiwago e a fapafapana mme e bewa godimo ga ditefelo tša tshepetšo ya legae le go ya ka palo ya bana bao ba dulago lefelong .
Karabo ya bona e tlo laolwa ke mabaka ao ba ikhwetšago ba šoma ka tlase ga ona nageng yeo .
Ka kgorong ya tsheko , modulasetulo o tla netefatša gore ga o tšhošetše goba wa botšišwa dipotšišo ntle le go hloka mabaka .
O na le kgahlego e ntši ka go ditaba tša phetogo mo kgauswi le motse wa gabo e bile o bapetše karolo e bohlokwa ka go tlhomo ya sehlopha sa thekgo sa HIV / AIDS , Vukume .
Go molaleng gore ke mongwalo wo o dumelelago dika tša temogo ya kago ya setšhaba yeo Maafrika Borwa ba swanetšego goba le yona .
ge e le gore , mo dikgweding tše tše tshela , ga go na dikleime tše di dirilwego malebana le thoto ya motšhoni
Bohloki bjo bo tšwago go ekonomi , dipolotiki le mekgahlo ya leago ya setšhab .
Mokgopedi wa bodudi bja motšwaoswere o bega , ka boyena , kgopelo ya gagwe go RRO yeo e laeditšwego , moo tše di latelwago di dirwago :
Ditšhaba tše di amilwego kudu ke go ntšhwa mošomong ga batho ba bantši di tla thušwa go tseba mafapha a mangwe a boikgethelo a tiragalo ya ekonomi .
Ge ele go MaPalestina seo se ra go hloma methaladi ya mafelelo ya khutšo yeo e tlago akaretša ditumellano tša dikgogano .
Mohlala wa nomoro ya motšhelo ke 1234567123P00032005 .
Diyuniti tše di lebeletšwego ke tša mehuta ya dimela tšeo di bego di swanetše go hlaga lehono , e ka be e se diphetošetšo tša go dirwa ke batho .
Eupša ke be ke tla rata go kgopela gore o phakiše gore o kwagale mo dikarabong tša gago .
Ka moragonyana ga matšatši a seswai , ka la 16 Feberwari Mme Mbeki o tla ba a keteka mengwaga e 92 .
yo a bego a hlokometše lapa o hlokofetše
Ke tla fa tlhagišo ka tlhompho ya gore re tšwele pele gomme Ramolao Cilliers , a ka dira kgetho ya gago ka moragonyana .
Lota phahlo yeo e lekanego ya dijo tše bohlokwa tša ka ditshitswaneng tšeo di sa nyakego go tšidifatšwa .
go diriša melao ya profense ka profenseng yeo ;
Re be re le kgolegong gomme re tseba ka moo go lego bonolo ka gona go bolela dilo tša go kgopiša ka tlase ga tlaišo .
Dikgatišo tša eleketeroniki tša dikwano tša metsemegolo le ditokomane .
Ba seke ba be ba leka go ntšha sethunya ka bobolokelong , ka mokgwa ofe kapa ofe , ba swere dinotlelo tša bobolokelo .
Kamano ya seAfrika e tla itemogela kgolo yeo e kaonafaditšwego go tlogela ga bjale .
Mmathari Mashao , Mogala : ( 012 ) 352-1043 goba Thato Moeng , Mogala : ( 012 ) 352-1076
Kgodišo ya polelo ka go e ngwala , go e direla mareO a amogelegago le tlhalošo ya mediro gore polelo e kgOne go šomišwa ke baphatlalatšadikgang ,
Ditirelo tša ditšhaba tše di hlokago tša go swana le dipese le dithekisi .
Kgwebo magareng ga Afrika Borwa le Slovakia e gotše gabotse mo mengwageng .
Tlaleletšo ya wili ga se ya swanela go saenwa ke hlatse ya e saennego wili ya mathomo .
Karolwana e swanetše go šomišwa ka moya wo o lego ka go kgopolo ya mmušo wa mohlakanelwa , mme Mopresidente le badirišani ba bangwe ba ba amegago , ba swanetše gore mo tirišong ya bona ya karolwana ye ba nyake go fihlelela kwano mabakeng ka moka : Ge fela go ka se fihlelelwe kwano mo go -
Setopo sa monna yo a sa tsebjego se hweditšwe mesong ya Sontaga ka Mmileng wa John Daka se na le ntho ya go hlabja mafahleng .
Ge e le gore diroboto ga di šome , mohlomongwe mabone a mahubedi a pekenya goba go SE na mabone ao a šomago , o kgopelwa go bona magahlanong ao a ditsela bjalo ka lefelo leo difatanaga di emago ka moka .
Ka kgopelo yeo e ngwadilwego ka tsela yeo e beilwego ke mong wa tokelo ya go dira diteko , tokelo ya go epa ,
Mekgatlo e bileditše gape le popego ya sehlopha se seswa sa tšhomo seo se nago le ditsebi tša molao , ditsebi tša tikologo le bahistori go sepetša tshepetšo ye ya nyakišišo .
Bodiidi le bohumi ga tša lekalekanywa gabotse gomme bontši bja " bahloki " ba maphelong a bodiidi bjo bontši le kgatelelo .
Fifalo ya muši le mošidi yoo o lekeletšego ka gare ga metara ya khube ya moya wa lefaufau .
Mabapi le se , Maloko a a Hlomphegago , ke thabile go bega gore dikamano magareng ga Mopresidente le baetapele ba bašomimmogo ba tlhabollo ba go fapana ,
Ka morago ga tlhahlo ya bona ya sešole sa motheo , dipapatšo tšeo di lebanego tša MSDS di tla fiwa sebaka sa go kgetha tlhahlo ka go mešomo yeo e itšego .
Motlatša Mopresidente ;
ge e le gore ga o šome , go nyakega ' pukwana e tala' ya Sekhwama sa Inšorense ya Tlhokego ya Mošomo goba setifikeiti sa go kgaotšwa mošomong go tšwa go yo e bego e le mongmošomo wa gago
Dimilione tša bana di holega go tšwa go tlhokomelo ya maphelo ya go se lefelwe , mananeo a phepo ya bana dikolong , molaotshepedišo wa dikolo tša go se lefiše sekolofisi go bana ba go tšwa malapeng a go itlhokela .
Bjalo tharollo ya gago ya bothata ke gore toropokgolo e šomiše dimilione e age leporogo la godimo ke tharollo yona yeo ?
MEC wa tša mengwako le tšhireletšo le kgokagano , Thobile Mhlahlo o rile go bohlokwa gore batho ba ikwe ba bolokegile ka porofenseng ge ba etla dipapading tša mogopo wa lefase .
Go boetša morago taetšo ya magaleng e sukumeletša moya wa go fiša ka phapošing fase .
Maiteko a tša bolaodi bja tša mabopo bo swanetše bo tšee kgato ya go thibela kotsi le go temošo ka tlase ga maemo a go se laolege .
Go bona kgatišo ya lenaneo la hlabollo ya mafelo ka mmušong wa porofenseng ya Kapa Bodikela , tobetša mo .
Go tloga fao ereile ye e šomago gabotse kudu e ile ya dirwa ka go šomiša dinyakišišo go tšwela pele tšeo di swanetšego go tloša tšhalelomorago ye ya ka godimo .
Tshepedišo ya hlahlo yeo e dirišwago ka Afrika Borwa mo nakong ye e lekolwa lefsa .
Beijing e a fiša le go ba borutho nakong a selemo eupša e tonya kudukudu le go oma nakong ya marega .
Bjalo ka MaAfrika Borwa , o ka nyaka go šomiša taba yeo e ka bago kahlanong le mogopolo wa hinterland woo re bego re bolela ka wona ka taba ya ka mono gae .
Netefatša gore senamelwa goba meago e dula e hlwekile ka dinako tšohle , go netefatša gore dijo tšeo di sepetšwago goba di swarwago ga di be le dintšhi , ditšhila , go se hlweke goba dilo tša go gobatša .
thulaganyo ya kgwebo yeo e laetšago dikgonego tša kgwebo , bobedi bja dibaka tše kopana le tše telele
E fela , ka lebaka la ditherišano le batšeakarolo le tumelelo ya letona , tshepetšo e ka tšea dikgwedi tša magareng ga tše pedi le tše tharo go phethagatšwa .
Leswao la Under-canopy le ra gore leswao leo le fegilwego goba le kgomantšhitšwego ka tlase ga kanopi goba mathudi .
Gape batho lehono ba lebagane le kotsi ya gore phihlelelo ya dinepo tše go ka boetšwa morago ka mengwaga ye mentši ,
Go ya ka dipoledišano ke nagana gore ditaba tša mabapi le ICC di tla tšwelela .
( Kapa Bohlabela ) .
Go swana le sefatanaga di išitšwe go Setiši sa Maphodisa sa Sasolburg .
E re ke tšweletše lethabo la ka gore re hweditše gape letšatšikgwedi leo le re swanetšego ka bobedi ga rena la go tsebagatša semmušo Kgato ye ya Bobedi ya Digital Doorway mo eNtshongweni .
O boditše BuaNews gore o tla ba a ingwadišitše ka Yunibesithing ya Motsekapa gomme itokišeditše go ithuta Saense ya Akthuari .
Le ge re le batho bao ba tšweletšego dinageng le dikontinenteng tšeo di fapanego , tšeo di arotšwego ka mawatle le go kgaogantšhwa dinako , le go le bjalo re eme mmogo go hlabolla maphelo a batho ka moka .
Ba tlošitše dillaga tša polastiki le mapai ao a pipilego difaki gomme ba hwetša diphuthelwana tša lebake ka gare .
Maatla a Ditheramelao tša Diprofense Tšhomišong ya maatla a yona a go dira melao , theramelao ya profense e ka -
Mananeo a TVET ka palong ye e oketšegago ya dinaga a dirwa , goba a dirilwe diphetošo tše di tshephišago tše di hlamilwego go aga godimo ga maatla ao a hweditšwego a lenaneo leo .
o diragatšwa ka diphetogo tšeo di swanetšego go kgopelo yeo e dirilwego go ya ka ntlha ya ka tlase ya ;
Sefoka sa bonamodi le mabaka di tla fiwa le go bolokwa .
ka mogo kgonegago goba polane ya go tswalela , go motho yo a nago le tsebo ka dithuto tša godimo tše di akanywago go molawana wa 59 .
Setlami sa Tša Boeti sa Sir Lowry Pass : ditlabakelo di hlabolotšwe le bokgoni bja go hlongwa ga setlamo .
Metheo ya theknolotši e swanetšwe go dirwa bonolo le go feta go kaonafatša le go tsošološa diekonomi .
Kalafo ye e swanago ya malwetši ka moka a TB .
Temošo e swanetše go tsebišwa ke balaodi go phethagatšeng ditšhišinyo tše , go phema maatla a taolo ao a sa nyakegego ao a ka go šitiša ditlhongo tša tlhabollo .
Ingwadiše ka inthanete .
Go tlaleletša mabaka a phatlalatša a pitlagano , mediro ye mentši ya sephiring yeo e dorwago ke mmušo goba kemedi tš ona .
Mna . Modulasetulo , ke a tseba gore sethunya se bjalo se hweditšwe .
Pholisi ya pušo ka sekgaong se ke e nyaka go netefatša hlalošo yeo e lekanego le go arogantša dikarolo , go amologanya gabotse mešomo ya bahlami ba dipholisi , balekanyetši , basepediši le ba go sepediša maatla a nuklea .
Ke nagana gore re leboga kudu go ba le bonnete bjoo .
Ka nnete batho ba bantši ba fentše mathata a a phetogelo go ya go maemo a godingwana .
Mohlala wa terene o kaya tsela ya go rwala le go hlahla diterene , go akaretša mabone le ditafolo tša go dikološa .
Batho ba mafelelo ba San bao ba šetšego ba dula mo tikologong ya Kalahari ya Kapa Bodikela .
ga di na maatla a makaalo gomme di tlo fetišetša bohwa ka moka le diwili tša go feta R50 000 go ofisi ya 'Master' .
Mengwageng ye tshela ya go feta , baetapele ba kopane go Samiti ya Kgolo le Tlhabollo gomme ba fihlelela sephetho sa mešomo ye ka moka re swanetšego go e dira go kaonafatša boleng bja maphelo a maAfrika Borwa , kudu go fokotša tlhokego ya mošomo le bodiidi ka seripa ka 20014 .
Ba ke batho bao , ge ba filwe monyetla , ba swanetšego go fiwa thekgo ya maleba gore ba kgone go ipea ka boitshepo go ba bašomi bao ba nago le bokgoni ka mafelong a mošomo .
Ba bontšhitše nyakego ya go hloma dikamano tše di tšwelago pele le diphrobentshe tša Canada .
Sefatanaga le thoto di phuruphutšwe go akaretšwa diaparo , bjalwa , disekerete , airtime le diboutšhara di thopilwe . Ba hweditšwe gape ba swere dikrediti-karata tše di utswitšwego .
Re tshwenyega kudukudu ka dikgaruru tše di golego go ya pele ka Somalia .
Dikarolo tša tlhamo ya mareo le mareo le tšona di tla amega .
diphethišine
Kgopelo ya mpshafatšo goba phedišo ya boingwadišo bja dijo tša polasa goba tša diruiwa
Re makala gore ke ka lebaka la eng dikgwebo tše dintši di eba le dingangišano tša go hloka tšwelopele mabapi le setutio sa diswantšho e lego seo se lego kgahlanong le tsela tša maleba tša go hwetša mekgwa ya go katološa sekgao se sa kgwebo .
Diforomo tša tshedimošokakaretšo di kgontša bengmešomo go fa Tirelo ya Matlotlo ya Afrika Borwa tshedimošo ka ga bašomedi ba bona bao ba sego ba gogelwa motšhelo bjalo ka ge go hlalošwa ke Molao wa Motšhelo .
Government Motor Transport e laola tšhomišo ya difatanaga tša mmušo go la Kapa Bodikela .
Rasaense wa tša Tlhago wa Seprofešenale : 620 ka lefapha le tee
Gape , maitapišo a mantši a tseneleditšwe go kaonafatša meago mo mafelong ao go itlhakelwago .
Mohumagadi Ngwenya o tla bolela ka bophelo bja botse bja setšhaba le tša maphelo le monagano wo botse wa setšhaba .
Sekhwama se fana ka thušo ya mašeleng ya kgauswi le ditefelo tša mebaraka le dinyakišišo tša ka mafelelong , tšeo di tšweletšago bohlale bja dithoto , kgwebo le katološo ya sekgao sa boindasteri .
Foromo ya kgopelo le mafelo a tikologo ao a šišintšwego di bopa karolo ya Kuranta ya Mmušo yeo e fetšwego taletšo ye e itšego ya go dira kgopelo .
Bjalo ka mokgopedi wa laesense , o swanetše o dire tše di latelago :
Tsela-tshepedišo ya go swana ya thušo ya ditšhelete le ditumelelo mo go mananeotshepedišo a tšhireletšo di be di šomišwa go kgontšha Japan go tsošološa ekonomi ya yona ka lebelo .
Maemafofane ka moka , go akaretšwa maemadihelikopthara , le maemafofane a sešole go šomišetšwa setšhaba , go tla nyaka gore a hwetše laesense .
tshekatsheko le tlhopho ya dithunya
Batho ba Afrika Borwa :
Kgopelo ya setifikeiti sa maphodisa sa dikgatišo tša menwana
Kgopelo ya thušo ya tšhelete ya legae la bana
goba go fihlela ge motho yo a kgethilwego go ba Mopresidente morago ga kgetho ya Kgobokano ya Setšhaba ye e swerwego pele ga la 30 Aprele , 1999 a tšea modiro .
Molaodi wa gagwe wa lesolo , David Plouffe , o boletše gore lesolo le na le boitshepho bja go swarwa ka New Hampshire le Pennsylvania .
Melaotshepetšo ya bašomi
Motho wa go tšwa Portugal le lebenkele la go rekiša dijo tša lewatle leo le hlokomelago lapa ka moka .
Diforomo tša kgopelo di swanetše go tlatšwa tša romelwa .
ke -
Ga go motho goba mokgatlo wa mmušo wo o swanetšego go šunya nko mo modirong wa dikgorotsheko .
Re ile ra tšea dipeiti le digarafo ka lefelong la ka ka Muzimhuhle gomme ra ya bolahlelong tša ditlakala tša moepo .
Mabokgoni a mangwe a bjalo ka a khomphutharas ;
WSDP e beakantšwe eupša re emetše tumelelo ya Kgoro ya Merero ya Tikologo e lego lebaka fela leo le dirago gore WSDP e se ke ya phethwa .
Nna , moswari wa
Kgoro ya Bodirela Mmušo e tla ba le mokgwa wa go bea leihlo go bona ge eba se se a direga .
Bašomi ka nna , go hlakantšwe le lenyora la rena la go tliša khutšo le kgotso , re lebane gape le hlotlo ya go hwetša hlabollo yeo e ikemego ka kontinenteng .
Karolo ya 92 ya molaomogolo e a fetolwa - ka go bea legato mantšu a pele ga temana ya ya mantšu a a latelago
Foromo J155 : Go dumela ditaelo tša Master .
Maphodisa a holofela gore a tla swara batho ba bantši ka ge ba le lesolong la go dira gore lefelo la bona la go šomela le be leo le hlokago bosenyi .
Ge e le gore o kgetha ka tsela yeo go na le megala ya ka tsebeng gomme o ka kgopela gore e fetolelwe go Afrikantshe eupša seo ke kgetho ya gago .
Dikgopelo di tla dumelelwa ke WCCC ka Julae gomme bakgopedi bao ba atlegilego ba tla tsebišwa gomme ditefelo tša mathomo tša dirwa mafefelong a Agostose .
le swanetše go dira bouto ya makgaolakgang moo go nago le palo ya go lekana ya dibouto mahlakoreng a mabedi a taba yeo e boutelwago ;
ke ikana / itlama gore ke tla botegela Repabliki ya Afrika-Borwa , gomme ke tla obamela , ka sekegela , ka lota Molaotheo le melao ye mengwe ya ka moka ya Repabliki ;
Naga e swanetše go amega mo go lebeleleng mathata a .
mabapi le diminerale tšeo di beilwego , mokgopedi o diragaditše dikganetšo tšeo di hlalošitšwego ka go karolo ya 2 . ;
A re kgatheng tema ka diforamong tša polokego ya setšhaba .
Leina la tshepediš ya go kopola :
Gape re etetše metse le mebasepala ya go fapafapana , go akaretšwa Balfour ka Mpumalanga le Thembisa ka Gauteng .
Go tšweletša , go hlagiša , go hloma , go laetša le komišene ya Mobile , C-arm ya go godiša diswantšho .
Bothata bja go hlathollela IDP go ba maikemišetšo a mokgatlo , le go a theošetša fase goba maikemišetšo a motho ka motee .
Re tla re mo ngwageng wo ra šomana le dilo tše itšego tšeo di lego ka nthlorong le gona di le bohlokwa go ntwa kgahlanong le bodiidi , gore batho ba be karolo ya metse le ikonomi .
Dilaetši tša dipalopalo , tše di gwadilwego ke bobedi dietšentshi tša dinaga ka mehutahuta tša go swana le UN le ke dietšentshi tša bosetšhaba tša dipalopalo , di fa motheo wa papetšo magareng ga dinaga .
Tshepedišo ya go fetošetša Dimemorantamo tša Kwešišano tšeo beng ba kgašo ba di saennego le mmušo mabapi le ditumelelano tša thušo ya mašeleng le MDDA di kgauswi le go phethwa gomme di tšwetše pele ntle le mathata .
DG e tla bea bašomi ba ba hlano ba DHA , o tee wa bona e tla ba Modulasetulo wa Phanele ya Peomošomong .
Lesolo la Mohlakanelwa la Lekala la Durban la Bosenyi bjo bo Rulagantšwego le la Thibelo ya Bosenyi le bile le katlego go swareng ga bagononelwabagolo ba go thuba Metšhene ya go Ntšha Tšhelete ( ATM ) .
Tebanyo ya leago ke go tšweletša mmarakeng ditlabakelo tša go fokotša mohlagase .
di tswalelwago le go tiišetšwa ka go saenwa ka Setifikeiti sa Apostille , goba ka Setifikeiti sa Tiišetšo go dinaga tšeo di sego Karolo ya Kwano ya The Hague .
Ke thabile go bolela gore iiLwimi e šetše e ngwadilwe go rekote ya thereke ye e kgahlišago mo mengwageng ye mehlano ya mathomo ya go ba gona ga gago .
Ba swanetše gotlatša foromo ya go dira dikgopelo , go eya le taolo ya lapa ka thekong ya ditekete , bogolo lapa le dumeletšwe go reka ditekete tše nne le go fihla go diphaditano tše šupa .
Maswao ka mo magorong a fasana a ka bontšhwa ka mafelong a taolo ka moka .
Batswadi ba gagwe , e ka ba ba nyalane , ba dula mmogo , ba arogane goba ba hlalane , go akaretšwa le batswadi bao ba kgopetšego ngwana , le / goba
Moono ke lefoko le le kopana goba lefoko mme leswaokemedi ke seswantšho seo se bonagalago goba leswaokemedi .
meetse a ka tlase goba kelelo ya mesela yeo e nago le meetse ao a fetago 10 000 khubiki metara
Tokumente ye e abelana ka tshedimošo go molao wa maitshwaro wa sekolo , dikotlo tše di ka dirišwago , go fegwa le go rakwa .
Gape , re swanetše re tšweletše maikutlo a rena malebana le diphetolo tša baphošolli go ya ka moo go laeditšwego ka gare ga ditsopolwana tše tša diphošollo .
Ditšhaba tša ditumelo ka moka di kgopelwa gore dithero le dithuto tša bona di šetšane kudu le matšatši a makhutšo ao a tlagomme ba thuše ka go hlohleletša maloko a bona .
Ka Labone , bahlankedi-bagolo ba Kgoro ba tla etela lefelo la go šoma ka mabotlelo a plastiki a go lahlwa go dira a mangwe la Blackheath , Kapa Bodikela , leo le matlafatšago setšhaba sa tikologo .
hlagiša tokelo yeo mo matšatšing a 60 gore e ngwadišwe ka go tokelo - e tsenywago tirišong ;
Bontši bja bašomi ba meepong ga se ba hwetša menyetla ya thuto le tlhahlo gomme , ka lebaka la se , bontši bja bona ga ba kgone go bala le go ngwala .
Dijo tša mesong di abiwa mo mathuding ao a okametšego serapana le lefelo la go rutha .
Neo ga ya swanelwa go ba ka tlase ga R5 000 ka kgwedi ka motho lebaka la ketelo .
Go dipayoklaemete tše ntši ka Natal , bjang bja lone bjo bo tšeago lebaka le letelele ga bo šišinywe bjalo ka mafulo a lebaka le letelele .
Tše ke dikhamphani tše di ngwadišeditšwego go aba ditirelo goba go tšwetša pele dikgahlego tša setšhaba gomme ga se tša ikemišetša go šomela go dira lešokotšo .
Ma-Khoi le Ma-San ba be ba bitšwa ka lenyatšo were Mahottentote le Barwana .
Go ya ka tshedimošo , go hweditšwe gore Moremi le Modikale ba bile le maikarabelo a go hlasela Deysels .
Gomme motheo , ba tsenela poledišano go swana le go la Iraq , Afghanistan , Palestine , Israel .
'Dilinki' tša diwebsaete tše dingwe di bontšhitšwe - gomme di bonala ka lepokisaneng ge 'cursor' ya gago e sepetšwa godimo ga linki yeo .
Go hlaelela ga diswantšho tša ikonomi tša go neelana ka kgokagano go ditšhaba tša magaeng tšeo di sa hlokomelwego fao go se nago hlaeletšano megala , bagwebi ba goga maoto go beeletša ka ditšhabeng tše bjalo .
Bjale , mengwaga ye 15 ka gare ga temokrasi , re ka bolela gore letšhogo lela , go se šireletšege le go hloka maikemišetšo ga mengwaga ye 100 ya go feta di tswetše khutšo ya moswananoši gare ga balaodi ba makoloneale di be di sa thekgwe ka mabaka fela , bonneting di be di sa bewe gabotse .
romela kgopelo go Mongwadiši wa Molao 36 wa 1947
Polelo ya go ruta
Dinyakišišo di ka dirwa Kantorong ya Ngwadišo ya Ditlhamo kua Tshwane .
Mo mafelong a setšhaba le a poraebete , kgonagalo ya ditlamo tšeo di ohamolago didirišwa ka bomenetša ka mehla ke mothopo wa pelaelo ye kgolo .
Kgetho e swanetše go dirwa ka keletšo ya leloko la Kabinete leo le nago le maikarabelo tshepedišong ya tša toka gomme a dira bjalo ka kwano le Mopresidente wa Kgorotsheko ya Molaotheo gammogo le Moahlodimogolo .
Tsenya kgopelo ya nakwana ka go foromo ya maleba - se se ka dirwa ke mokgopedi yo a nago goba a se nago thušo ya moemedi wa molao .
Dipampiri tša motšhelo wa letseno ( Income Tax Return ) tšeo di romelwago ngwaga ka ngwaga le tšona di na le sekgoba seo go sona motho a ka ngwalago atrese ya gagwe ye mpsha , tshedimošomo ya akhaonto ye mphsa ya panka le tše dingwe .
tšhireletšo ya tokelo ya kakanyotlhamo e hlaloša gore tlhamo e ka se ke ya direlwa thekišo , ya šomišwa , ya abelanwa goba ya rekišwa ntle le tumelelo ya mong .
folaga ya Naga yeo leselawatle le ngwadišitšwego ka tlase ga yona ga bjale
Ditemošo tša kakaretšo - Magato a thibelo ao a swanetšego go tšewa ke mang le mang go netefatša gore HIV Aids ga e phatlalatšwe .
Peakanyo ya poelara e tee ya thahlobo ya ka gare le ya ka ntle : ka Sepetleleng sa Groote Schuur , Observatory .
Ge kgwebo e nyaka go fetola tshedimošo ya yona ka ga ngwadišo , e a gapeletšega go ya ka molao go tlatša foromo ya kgopelo .
o phetha mediro ya bophodisa ye e nyalelanago le lekala la bophodisa bja mafelo a ditoropong goba a magaeng mo seteišeneng sa maphodisa ; goba o tlo phetha mešomo ye e rilego mo lekaleng le le rilego go ya ka fao go rulagantšwego ke molaodi
Lenaneotlhopho la 2 la molaomogolo le a fetolwa -ka go engwa legatong la Legoro la ka seo se latelago :
Mabapi le phihlelelo ya malapa go ditirelo tša motheo , dipalo di ipolelela .
Lekgotlakhuduthamaga le hlangwa ke maloko ao a sego ka tlase ga 17 le maloko ao a sego ka godimo ga 20 , mme le bopša ka kopantšho ya bong le merafe ya Rephabliki ;
Lereo la " Sešole sa Batho " le be le tšwetšwa pele ka go tlhomo ya diyuniti tša boitšhireletšo le dihlopha tša twantšho , ka maloko a MK ao a lego ka nageng a šoma bjalo ka motheo .
Go hlongwa ga dikgorotsheko go amogetšwe ka mafolofolo ke badudi ba makheišene a tikologo .
Mazisi Kunene e be e le mohlala wa maemo a godimo wa setsebi sa boiphedišo .
Ditiragalo tša thibelo , gagolo kgahlanong le Saamstaan , eupša ke holofela gore histori e ngwadilwe , gore e be karolo ya rekoto .
Ke mošomo wa rena go tiišetša maemo a toropo a go leka go bopa mafelo a maemo a tšhireletšo le ao a hlwekilego ka ditšhabeng .
Mehuta ya minerale goba diminerale goba diminerale
dikoloi tša boima bja go feta 3 500 kg gomme di diretšwe go rwala batho ba 12 goba go feta .
Polelo ya Maemo a Setšhaba ka Mopresidente wa Afrika Borwa , Thabo Mbeki : Kopano ya mohlakanelwa ya Palamente Feberwari 2008
Pankakgolo #
O tlogela mollo woo a o goditšego o sa hlokomelwa , pele mollo o ka tima gabotse .
Ngwadišo ya dikwano e bulegile go leloko le fe goba le fe la setšhaba go fihlelela tshedimošo .
Bjale o re boditše gore o be o swere dithekhete tša tlaleletšo , tša dithekhete tša madulong a ba maemo , naa dithekhete tšeo di be di swailwe ?
Šomiša tselanyana ye khutswane go hlatswa dibjana tša ditšhila kudu .
Sekwere se be se kgabišitšwe ka matšoba a mantši ; disaene tša Olympic le difolaga di be di bonagala khutlong ye nngwe le ye nngwe ; dikoša tša go ba le melaetša ya Olympic di be di letšwa ka gare ga dithekisi tšeo di be go di feta .
Go na le tsela go kgathotema ka bontši le mokgwa wo theilwego go ditebogo le go tloga mokgweng wa setšo wa go laela le go laola wa taolo ya lebopong .
Bašomiši ba ditirelo ba swanetše go hlompša le go hlokomelwa .
Sefatanaga se ile sa kitimišwa ka gare ga Toropokgolo ya Durban gomme se ile ya tšhaba ka go šomiša Tsela ya Windermere .
Batho ba akaretša bana , basadi , baswa , batho bao ba dulago magaeng le mekhukhung ka ditoropong , batho bao ba golofetšego goba ba na le malwetši a go se alafege gammogo le batšofadi .
Setsha se se sa thalwago ka tshwanelo , se hwetšwa go mabung a seloko sa lešabašaba le gona se na le disele tše pedi .
Mekgatlo ya bašomi ya motheo go polokego le tšhireletšo le yona go ile gwa rerišanwa le yona .
Bengmešomo ba swanetše go goga Motšhelo wa Letseno goba motšhelo wa mongmošomo go moputso wa bašomi bao ba nago le maswanedi kgwedi le kgwedi , beke le beke goba ka dibeke tše pedi .
Kgoro ya Tšhireletšo e tla lebelela go hlama mananeotshepedišo moo ditokelo tša thoto tše di sego bohlokwa tša theknolotši ye e thekgwago ke mmušo ka ditšhelete di ka fetišetšwa go , goba tša hwetšwa ke , difeme tša tšhireletšo tša mmušo le tša praebete .
Dikganyogo tše di abelanwa gabotse ke batho ka moka , bjalo ka ge go hlagišitšwe Dinepo tša Tlhabollo ya Mileniamo tša Dinaga tše di Kopanego .
Marentšara a Moepong , sehlopha sa kgwele ya maoto sa selegae , ba tsenetše lenaneo le letelele la ba go lakaletša mahlogonolo .
Bjale mmušo o tla tšwela pele go fa šedi kudu taba ye gore re kgone go thea ditiro tša rena go mabaka ao a kwagalago sebakeng sa tshedimošo ye e phošagetšego le dikgopolo tša bošaedi tša mmakgonthe .
Karolo 6 le di na le dipeakanyetšo tša go amana le dipolelo tša mebušo ya bosetšhaba le ya profense , moo e lego gore dikgoro tša mmušo di swanetše go šomiša bonyane dipolelo tše pedi tša semmušo .
WIS e tshephile maitekelo a mangwe a go tla pele ka gare ga NWMS gore a fe magato a dintlha tše ba di nyakago go WIS .
Bahlankedi bao ba okametšego ga ba swanela goba maloko a magolwane a mokgatlo bao ba ingwadišitšego le mekgatlo ya dipolotiki goba maikemišetšo a bjalo .
Tša leago le polane ya mošomo ye e akantšwego molawaneng wa 46 .
Go tšwa mantšung a pego ya
O swanetše o be moswari yo a dumeletšwego wa go thea dihlapi .
Mo kontinenteng ya Afrika , Mdi Makeba o iponagaditše bjalo ka mošireletši wa naga ya gabo , a gašago toka yeo e hlotšwego bathong ba Borwa bja Afrika mo ntweng ya kgahlanong le bokoloniale le kgatelelo .
Dinyakišišo Go arola dikanegelo go ya ka merero yeo e itšego
Webpheitši ya sehlopha sa letseno la kepetlele la leago saeteng ya Yunibesithi ya Nebraska-Lincoln .
Mohlomongwe Hogarth ga se a bala temana ya mafelelo ya pego ya Business Day , ye e hlagišago hlogotaba ya 'Wrong again' ye e tsebagatšago ditshwaotshwao tša Hogath di le maleba ka mo go sego gwa tlwaelega .
Karolo 30 ya molaomogolo e a fetolwa ka go tsenya karolo ya ka tlase : ka go bea legatong la karolo ya ka tlase ya temana yeo e latelago :
Tlhahlo lel tlhahloleswa ya bao ba fetišeditšwego ka baka la tshepedišo ya peakanyoleswa , go dira gore ba kgone go humana dibaka tša go bewa gape mošomong .
Maikemišetšo a Porojeke ya Phetolelo ya Tšhila ke go fokotša tirišo ya didirišwa tša hlago ka go hlohleletša go šomiša tšhila gape .
Mammokramo - X-reyi ya matswele go lekola kankere ya letswele .
a ile a fetola kgoeletša ya go dira gore naga e se ke ya laolega le gore kgethologanyo e se ke ya kgona go šoma ka maikemišetšo .
Re swanetše go raloka tema ya mafolofolo ka go šoma le bona go hwetša mothakgalo le lethabo le go phethagatša ditlhologelo tša bona .
Go dira diteko tša mehuta ya dipeu tša semmušo
Meago ya madulo e ngwadilwe ka fase ga dihotele tša Tlaleletšo ya A le Tlaleletšo ye nngwe ya B .
Kgato ya go lokiašetaša go aga lefelo la Pontašho ya taša Bokgabo la Profense le gare le a kgatlampana gomme dikakanyo le tašona di kgatong ya mafelelo .
Foromo ya dikgatišo tša menwana e swanetše go saenwa ke motho yoo a dirago dikgatišo tša menwana .
Lebelela ditshwayotshwayo malebana le kgotlelelo ya esiti ya kikuyu le khebula mo sengwalweng .
ba ba kgethilwego ke Komiti ya Kgobokano ka tekatekano ye e bopšago ke maloko a diphathi tšeo di nago le baemedi Kgobokanong ;
Nisa Mammon Associates e hlagišitše pampiri ya dinyakišišo ye e bolelago ka sebopego sa metseseropong , dinolofatši tša setšhabeng le mafelo a setšhaba .
le go šoma gabotse le tshepedišo ya diAjensi tša go phethagatša molao .
Thlahlo ka poloko ya hlago le setšo di kile tša abiwa ka Maleoskop .
Romela bohlatse ka sebalamatlotlo goba bohlatse bja ditokumente tšeo di hlatselago ditsela tša monei tša thekgo goba ditsela tše di kopantšwego tša gago le tša monei tša thekgo .
Go iletša dipapadi ebile se sengwe sa masolo a twantšho ao a dirilwego kudu ka ntle ga Afrika Borwa - Aziz o be a le moo .
WCRC ke senthara ya tsošološo ye e šomago ka ditšhupetšo go tšwa magatong ka moka a ditirelo tša tsošološo tša ditirelo tša godimo , tša godingwana , tša selete le tša motheo .
Foromo D , Annexura I DME 276
Kano goba Boitlamo bja Ditonakgolo le maloko a Dikhuduthamaga tša Profense #
Serapa sa Robert Jameson , seo se nago le serapana sa matšoba se segolo , peleng se be se le temelo ya phaeneapole seo se bego se tumile ka bontši bja tšona .
Ke motho o mogolo wa monna / mosadi , le go ba moswari wa molao wa kgale wa tokelo ya moepo , wa go dula
Diriša tšhupamabaka yeo e elego ka tlase go go thuša go hwetša kopano goba tiragalo yeo e diragetšego peleng lehono .
Mokolonele de Jager le Mokolonele Bosman , gore ke nyaka go tlaleletša gore e be e le monna wa sethekniki le monna wa mafelelo , Mohlankeditaolo wa Dinyakišišo .
Mmušo wo moswa woo o kgethilwego wa Israele o boletše gore ga se ba ba le badirišanimmogo go rerišana le bona gomme ba tla swanelwa ke go šetša ditiro tša lehlakore le tee go laetša mellwane ya tšhireletšo .
Kabo , kabelo le go hlongwa ga thanele ya lebelontši ka Philippi .
Mdi Von Gottberg o boletše gore ditlhabelo ka bobedi di na le bokgoni bja go fokotša kelo ya mahu a masea ka Afrika Borwa ka ge malwetši ka bobedi a tlwaelegile go masea a ka Afrika Borwa .
Mabaka ao a dirago gore o be le maswanedi :
Maloko a CIVPOL SAPS a thibela melato ya go kata le ya polao ka magato a go ithomela a go swana le ditlhapetšo tša mello le meetse .
Ke la mathomo gore madulo a semmušo a sebjana sa lefase a tla akaretša madulo ao e sego a hotele .
Ka kakaretšo , dinyakišišo tša maitswaro a go se nyakege kgahlanong le maseterata di a dirwa tša ba tša fetšwa ka nako ye e kwagalago .
kabo
Khouta ya ditulo potfolio ka potfolio e swanetše go laetšwa ka go arola palomoka ya ditulo ka go Kgobokano ya Setšhaba tše di swerwego ke diphathi tše di kgathago tema ka moka ka palo ya dipotfolio malebana le Ditona tše di ukangwego karolwaneng ya di swanetšego go bewa , le e tee .
Batho bao ba nyakago go dira tlhagišo ya molomo ba ka beeletša sekgoba sa nako go ofisi ya khansele ya ka fasana ya bona , tekano ya matšatši ao e ka bago a mabedi pele ga kopano ya khansele ya ka fasana ye e latelago .
SRPP e tla fa thekgo le go hlokomela phethagatšo ya protšeke .
Letlapakgerere lefe goba lefe leo le tšidifaditšwego ka botlalo la boima bja go lekana 600 g
Go ikopantšwe le maphodisa a Gluckstadt le gona molato wa polao o butšwe .
Batho ba lesome ba go ba le mahlo a go sehlefala ba tla dirwa ophareišene mo sepetleleng ka ntle ga tefišo .
Setšhaba sa Mamoslemo go kgabaganya lefase le ka go la Kapa Bodikela , gammogo le batho ba bantši bao e sego Mamoslemo , se tla keteka kgwedi ye kgethwa ya Ramadan mo dibekeng tše di tlago .
Dithomelontle tša Afrika Borwa tša go ya China di na le dilo tala tše di sego tša hlwa di šongwa tša go swana le aluminiamo , nikhele , mankanese , zirkhoniamo , banatiamooksaete , borale bja koromo , kranaete , pholathinamo le gauta .
Tshepetšo le tlhamo ya dikopano tša kotara tša maemo a godimo tša bobedi magareng ga Toropokgolo le TMNP .
Ngaka ya mengwaga ye masomenne e tla tšwelela pele ga maseterata wa Mafikeng lehono ka molato wa bohodu , morago ga go golewa ka labohlano .
Lefapha la ka fasana leo le kgonago go sekaseka le go šoma dikgopelo tše di amago Dibetša tša Tshenyo ye Kgolo le tše di ka šomišwago mešomo ye mebedi .
Tšhelete e ka ntšhiwa go Sekhwama sa Ditseno sa Profense fela -
Mafelo a a dipapadi a akaretša mabala ao go ralokelwago dipapadi tša go fapana , mabala a khirikhete le dinete tša go itšhidulla .
Go šomana le dipelaelo :
Sa bone , o boletše ka ditaba tša go amana le tšhomišano mešomong , tšeo di nago le diphapano le bosemerafe le bosemohlobo di hlohleleditše dokgogakgogano mešomong .
Re be re lebeletše dimilione tša batho ba rena ge di subelela gannyane gannyane ka gare ga bodiidi mme di fetoga batšwasehlabelo ba malwetši a mantši go akaretša le leuba la AIDS .
Hlokomela : O ka gapeletšege go ngwala tlhahlobo ya bootledi , eupša o tlo dirwa diteko tša mahlo .
Re nale maitemogelo ao a tseneletšego ge re etle go thlagišo ditirelo - tša kliliniki le tšeo sego tša kliliniki .
Bahlankedi ba tša sephethephethe le kgoro ba šupa tafola ye ya difaene , yeo e hlotšwego ke magisterata , nako ya ge a dira kgetho gore naa faene e ka ba bokae .
Kgoro ya Ditirelo tša Maphelo tša Probentshe e šomiša karolo ye kgolo ya ditekanyetšo tša yona go lwantšha bolwetši bja swikiri .
Bala ditokumente tše ka hloko gore o kgone go tseba melao le ditsela ka moka .
Ge eba ee , neelano ya MFMA e swanetše e kgopelwe pele ga ge motšeakarolo a ka kgethwa .
Ke moloko wo o šoro kgahlanong le ditiro tša kgale , go akaretša le ditiro tšeo di tšwelago pele , di tiišetša tšwelo pele ya Afrika ya tswaloleswa ya yona .
Gape re swanetše go šomiša boingwadišo bja go ikgetha bja mafelelo a beke bjo bo beakantšwego ke Khomišene ye e Ikemego ya Dikgetho ya Afrika Borwa gosasa le ka Sontaga , 7 le 8 Hlakola .
Ba tirelo ya mohlagase ba Ethekhwini ba neelana ka dumellana ka tefelo ya go hudušetša mitara ka mollwaneng ka theko ya ko tlase go feta yeo e lefišwago ke boradikonteraka ka bohwirihwiri .
Go fedišwa ga tokelo , lengwalo la tumelelo le tumelelo ;
Go kgoboketša maano a kobamelo go mananeo a dikgao tša setšhaba , bareki ba dikgoro , dikgao tša lekala la poraebete go iša go tša Kgoro ya Mešomo ya Setšhaba gore go bane le phihlelelo ya ditrelo .
le barati ba kgwele ya maoto , gore re tla ba le seemo sa go swara thonamente ya maemo a godimo ya Mogopo wa Lefase wa Kgwele ya Maoto wa FIFA .
Ka moya wa letsema , moo ka go wona tlwaetšo e abelanago ka tlhagišo go boithaopo , Kgoro e thwetše bahlankedi ba taolo ya tša go thea dihlapi ye e filwego tlhompho go tšwela pele go matlafatša bokgoni bja go obamela melao .
Tsebišo e na le tshedimošo le ditšhišinyo tša mabapi le taolo ya tekano le sebopego sa mošomo wa gae ka gare ga diteng tša lenaneothuto le le theilwego go dipoelo .
Magoro a magolo a mananeo a ke go :
Ga ke tsebe selo ka ga go belegwa ga masea moo , mohlomongwe o a tseba Max .
Modulasetulo ke rata go boeletša gape gore motho a ka se kgone go akaretša .
motho yo a tlogo rwala maikarabelo a go ngwala le go romela ditokumente go Tirelo ya Matlotlo ya Afrika Borwa
Se se thibela mooko le pholio go fetela bana ba bangwe .
Kgoro ya Thuto
Mahlare a dinawa tše dihubedu o nale khuetšo go kgolo le hlabollo ya dimela tše dingwe .
Setifikeiti sa kenti , ge eba se a hlokega .
E hloka legato leo le išitšwego godimo la botee magareng ga dinaga ka moka tšeo di tšwelelago .
Le go le bjalo seo se diregago ka MPA , kudu mafelong ao a laolwago , a swanetše go ikamanya le molawana wo .
Plaza ye e mpshafaditšwego ya go ba le tsela ya go ba le ponagalo ya naga go bapa le tsela ye e lego gona go ya le go boa seteišeneng sa ditimela .
Morago ga go amogela setifikeiti sa bokgoni , tlatša dikarolo tša maleba tša foromo ya SAPS 271 .
Mosuphritente Manie Esterhuizen o bolela gore ba tla tšwela pele go fihlela bagononelwa ka moka bao ba amegago ka bohodung bja mathale a koporo ka moo lefelong leo ba golegwa .
Mmušo o file dipese le ditimela go huduša ga bonolo .
Go na le tsela ya bjale ya lefase ka moka ya kanalentši , bjalo ka bontši bja dikanale tša boditšhaba tšeo di nyakago maemo mo mebarakeng e mmalwa yeo e golago mo lefaseng .
Sekolo se se phagamego sa Settlers ka Bellville se thopile Tygerburg Olympiad ya tša tikologo ngwaga wa bone ka tatelano .
Neelana ka polane ka moo go šupilwego go molawana wa 2 Kgonagalo ya tša ditšhelete le botegeniki
Tlatša foromo ya ngwadišo mo khompyutheng .
A o a lemogile ka dithuthupi tšeo di seo tša thuthupa tšeo di dirišitšwego mo mabakeng ao a swanago le a ka Ellis Park .
tshenyo , kotsi goba boikarabelo ;
Go nna go ya Afghanistan le Iraq go swana le mosepelo wa kakanyo go e na le wa tirišo , go rialo Mna . Wheeler .
Hwetša lengwalo go tšwa go setho sa maleba sa naga goba go tšwa go setho seo se thušago nageng ya gago ,
Ge o nyetše / nyetšwe ka tlhakanelo ya dithoto gomme molekani wa gago ya ba motšhoni , Molao wa go bitšwa Insolvency Act , 1936 , o go tšea bjalo ka motšhoni le wena .
Ka tlhompho ye kgolo Mna Mokhomišenare nka se be sefofu ka taba ya gore ke swere setatamente sa boikano sa hlatse ye seo se ganetšago bohlatse bja gagwe .
Ke bile yo a bego a le mahlokong a lehu la Finkie mo .
Ke lebogiša Downtown Music Hub wo go borammino le diopedi tša Afrika Borwa .
Tirelo efe goba efe ya botseka , ka ntle le karolo ya botseka ya madira a tšhireletšo goba tirelo ya maphodisa , e ka hlongwa fela ke Mopresidente bjalo ka hlogo ya khuduthamaga ya setšhaba , le gona go ya ka molao wa setšhaba .
Bašomi ba RRC ba tla šoma ka ditatamente ka moka tšeo di tlišitšwego go TRC gore ba kgone go tseba batho bao ba tlogo fa bohlatse gore ba hwetše diforomo tša tshedimošo tša UIR .
Ditiragalo tša dipoledišano tša samiti di tla kgontšha mokgatlo wa Afrika ka botlalo go rulaganya gabotse le go rarolla ditlhohlo .
Šomišaleswa galase le plastiki gammogo le mekotlana ya go rwala ya plasitki .
Bašomi ba seprofešenale ba mabokgoni a tša menagano ba na le tema ye bohlokwa ye ba e ralokago , gagologolo go nolofatša ditshepedišo tšeo di tla rarollago dikgakanego tša maikutlo .
Khomišene e hwetša taolelo ya yona go tšwa go karolo ya 195 le 196 ya Molaotheo , 1996 .
O hlamile le go tsebagatša lenaneo la Thuto ya Tlhokomelo ya ka Gae la Amakhaya gomme kgatelelo ye itšego ka ga maikarabelo a batswadi le go kgathatema .
Morago ga go amogela kgopelo , Kgoro ya Dinamelwa ya Profense e tlo romela balekodi go lekola lefelo leo la go dira diteko tša dikoloi go bona ge e le gore le na le bokgoni bja setegniki
Se se ile sa lebiša go tshepetšo yeo mafelelong re ilego ra swanelwa ke go fetšiša khamphani ka ntle le akanya ditlamorago tša yona .
Re dumela gore nako e fihlile ya go maatlafatša taolo ya mo gae le bookamedi bja tshepetšo ya ditšhelete ;
Ga go leloko lefe goba lefe la tirelo ya tšhireletšo leo le swanetšego go obamela taelo yeo go bonalago e tloga e se molaong .
Sehlopha se ke kgokagano yeo e sego semolao , ya go hloka maloko le tšhelete yeo e ntšhiwago ya boleloko .
Setšhaba le batšeakarolo ba bangwe bao e sego ba mmušo bao ba amegago ; pušo ; tikologo ; le bong .
e ka laela moswari wa tokelo ye e rileng goba tumelelo go ya ka Molao o , goba maswari wa tumelelo ya tikologo go ya ka Molao wa setšhaba wa Taolo ya Tikologo ,
Kgopelo ya phemiti ya bootledi bja seprofešenale
Mo nakong ye ya dikgetho go a goketša go nyaka ditharollo tše bonolo tša ka pela tša ditlhohlo tše di hlakahlakanego tše di lebanego thuto ka Kapa Bohlabela .
DiSGB mohlomongwe di swanetše ke go lekola le go nagana kgaogano le thekišo ya naga .
Klosari ye e hlaloša mareo ao a šomišwago ka gare ga Dikumente ya Dingangišano .
Dipelaelo ka moka di swanetše go dirwa ka dinako tša mošomo , gare ga 8h00 le 16h30 .
Boleloko bja Khansele ya Mmasepala
Rena , ka ge Ngaka Randera a boletše , yona , mošomo wa rena o mogolo o bile mabapi le didirišwa tša elektroni ya difofaneng le didirišwa tša kgokagano ya megala .
Lenaneo la Matlafatšo ya Batšwasehlabelo
Bongwaledi bja tšhireletšo bja segae
Ka ge mogononelwa a be a sa tsebje , seswantšho sa gagwe sa kakanyetšo se ile thalwa .
Maphodisa ka Kimberley , Galeshewe le Roodepan ba fišegela setšhaba gore se utolle basenyi bao ba senyago dihlogo tša mabitla . Go holofelwa gore go dire ditshwaro tše dingwe .
Tirišano ya dinaga tše pedi ka tša dikepe le tumellano ka tša lekgetho di tla rerišanwa ke dinaga tšeo di lefišago lekgetho la merwalo go beng ba dikepe ba gae ka nepo ya go fediša lekgetho ka dinaga tša ka ntle .
Madulo ao gape a aba mabokgoni a bophelo gomme batšwasehlabelo ba ka hwetša tlhahlo ya dibeke tše pedi e ka ba ka bokgabiši bja manala , dikhomphutha , go hlokomela bana , go apea dijo goba go hlatswa diaparo .
Mananeo a mašole a go kgathatema ga intasteri a tla beakanywa kudu go thekga ditheknolotši le bokgoni bjo bo bonwego bjalo ka bjo bo lego bohlokwa go Lebotho la Mašole a Afrika Borwa .
Maphodisa a fihlile ngwakong wo o sa pentiwago wa theko ya tlase wo o okeditšwego wa karatšhe ye tee .
Tšhomišo ya dipalopalo ka maikarabelo ntle le phemo e tšwelela ka thalabanya le gobeetša le tokišo .
Mdi Shabangu , mošomi wa ka lapeng go tšwa Marloth Park kgauswi le Komatipoort , o boletše gore o be a nagana gore o tlile go hlokofala ge a e kwa meetse a kitimela ka gare ga ambulense .
Ye ke tsela ye kaonenyana ya go fa leina goba go swaya phoofolo eupša ga se gore ga go bohloka ka botlalo .
Dinthla ka dikgwebo tše nnyane tša bolemi go swana le mafelo a go rekiša mehlare , dirapana tša merogo , dipolase tša maloba le dipolase tša maswi di akareditšwe fao ditšweletšwa tša gona di dirwago ka nepo ya go di rekiša .
Ge ba nyaka go fetola mohuta wa lenyalo la bona morago ga go tsena lenyalong ba tlo swanela ke go dira kgopelo go Kgorotsheko ya Godimo .
ka fao ka ge re le fa lehono mme re neelana ka polelo ya molomo ke seka se sebotse go nna ka gobane se emela magomo a godimo a kgaolo yeo e rilego ya bophelo bjaka .
boithekgo le dikagare
O be o dutše o sa le ka ntle ga stediamo ?
O tla fiwa leina la go tsena ( seo ke lentšu le : ( " password " ) leo o swanetšego go le fetola ka pele ka mo go kgonegago .
Ga go hlokege foromo ye nngwe ya tumelelo ya Thekontle ya Diphoofolo .
Ke sa tšwa go hlaloša gore ga ke tsebe ka moo nka aroganyago Orlando le Diepkloof .
Ga go na mangwalo a mangwe a tlaleletšo a go dumelela go tsena ka meetseng a ka False Bay ao a tlago fiwa .
Difeme tša bommaditsela ba tša maruo tše šupago gabjale di šomela go Stock Exchange , go akaretšwa tše tharo tše di šomago ka go šoma mmogo le bašomimmogo ba go tšwa dinageng tša ka ntle .
Baemedi ba Afrika Borwa ba ka se fe Disetifikeiti tša Apostille - ba tla fa fela Disetifikeiti tša Tiišetšo .
Go aroganya dikarolwana tšeo di padišanago le tšeo di lego
Thekga kgopelo ya gago ka mabaka a go kwagala gomem o romele le ditokumente tša go thekgana le kgopelo ya gago .
Kgonthišiša le kantoro ya tumelelo ka mogala gore tumelelo e gona pele o ka ya go e lata .
Mafelo a phikniki le a go beša le ona a gona , gammogo le ditsejana tše nnyane tše kopana tša go sepelasepela le bokhutelo bja dinonyana .
Aboobaker Ismail o kgethilwe bjalo ka moladi wa Ditshepedišo tše di Kgethegilego , gomme o be a bega Joe Slovo go la MHQ .
Dilinki tše dingwe di go iša go ditlabelwa tšeo di laolwago ke makala a mangwe ao a sa laolwego ke GCIS .
Karolo ya yona e bonwa e le peyo ya dilo go ya ka bohlokwa le melawanatokišo ye e lebeletšego pele ye e laolago dikgetho tša rena tša ditekanyetšo .
heelana ka ditekanyo tša dintla tš dikhutlo tša dintlha tša dikhutlo tša lefelo / mafelo ka dikgato ,
Gopola go abelana ka tshedimošo ye e nepagetšego ya go panka ya go netefatšwa ke panka ya gago .
Dikgoba go maemo a godimo , e lego tirelo ya taolo ya godimo , di swanetše go kwalakwatšwa naga ka bophara go thwala go tšwa ka gare le ka ntle ga Tirelo ya Setšhaba .
Magare le masenkana a magare go akaretšwa didirišwa tša magare tše di beilwego ka meseto .
Ke lethabo go ba le leloko la maemo a ka sehlopheng sa rena gwa realo Molaodi Daniel Mokone , Mokhomišenare wa Seteše sa Odendaalsrus . "
Ge a be a etetše motlatšamopresidente o lebeletše pele gore tshepedišo e tla be e šoma nakong ya phadišano ya kgwele ya maoto .
Ba babedi ba go utswa ka mabenkeleng , ba babedi ba go hwetšwa ba swere thoto ya go utswiwa , ba bangwe ka motee ka motee ka go senya leina , bohodu , le go otlela o nwele .
Kakanyo ya ka ka ga thuto bjalo ka moithuti wa tša thuto le bjale morago ke le morutiši di tebile kudu ka thušo ya sehlalefi se segolo le morutiši .
Dipekanyo ka Eskom go oketša sefehla kgase sa thebaene sa dimillione tša diranta ka Atlantis se emetšwe go retha kgolo ya ikonomi ka lefelong leo .
baMmala le maIndia go reka naga goba didirišwa tša temo ka go medirong ya temo .
dikgopolo tše dibotse , lerato la rata naga le go ba le kgopolo ya go direla .
Ge o bogetše ditaba tša boso tša CNN goba tša BBC thelebišeneng , o ka se hwetše toropokgolo ya rena ye botse ya diphote tša lebopong la ka bohlabela go ye nngwe ya mebepe ya tša boso .
Mašaledi a semorafe a sa ikepetše mo e lego gore ga go naga kae goba kae mo lefaseng ye e ilego ya atlega go dira setšhaba se se hlokago semorafe .
Palo ya maeto a phetošetšano e šetše e dirilwe magareng ga Durban le Nantes .
mogolo wa kgwedi ka kgwedi wa badudi ka moka ba ka ntlong e le R3 500 goba ka tlase ga yona
Peu ye ya ryegrass e ka šomišetšwa go gaša semela sa lefela gannyane nakong ya Janeware Feperware .
Iša dikgatišo tšeo di netefaditšwego tša ditokomane tša boitsebišo tša maloko a Khoporeišene yeo e Tšwaletšwego .
kaonafatša go tsela ya go swarwa ga ditherišano lefelong la mošomo ;
( 4 ) Mongmošomo o swanetše go boloka rekoto ya ditlhahlo ka moka tšeo di filwewgo mabapi le
karalo c : tlhalosa ya naga goba lefelo
Dithoto di swanetšwe di romelwe ka ntle mo matšatšing a 14 a tlhahlobo ya mafelelo .
Ditshepetšo tša dikhomphutha tša go fetolela motšhene dingwalwa tša ilektroniki go tšwa go polelo ye nngwe go ya go ye nngwe .
bao ba lebeletšego naga ye ka kgahlego , gore re tloga re ikemišeditše ka go aga Afrika Borwa yeo e filego batho tshepo go akaretšwa le ba dinaga tša ka ntle .
Mmušo wa Afrika Borwa o laeditše maikutlo a wona le ditebogo go mmušo wa Thai ka thekgo ya ona yeo e o filego banamedi ba Afrika Borwa nakong ya ditšhupetšo ka boemafofaneng bja Thai .
Mo mabakeng ao diphoofolo di swanetšego di tswalelelwe , morekantle o swanetše a ikopanye le Mohlankedi wa Tswalelelo lefelong la go tsena :
Ke taba ya setho fela ebile ga go na se re kgokaganyago goba mabaka ntle le gore e swanetše e dirwe go se na go tšea lehlakore .
Ditaelo tša bosetšhaba malebana le Tlhorišo ya ka Malapeng : 7 / 1999
Laesense ya dithunya : R140
Dithulano tša badiriši di ba gona magareng ga diindasteri , tša boithabišo , ba tša kgwebo le badiriši bangwe fela .
Ge ke latela bohlatse bja gago go bonala go kare go bile le mollwane mo tseleng ya mo go fetago bahlomphegi .
Tona Uys o re motswako o ka fiwa ka fao ngwana a kago kgona go o nwa .
Go hloriša ka maikemišetšo a go hlola kgobalo , goba go leka go bolaya
o swanetše go dira kgopelo ya phemiti ya go amogela dihlapi go tšwa dinageng tša ntle ka mabaka a boithabišo yeo e abjago ke Tona ya Merero ya tša Tikologo le Boeti goba taolo ye e filwego maatla .
Lefapha la enetši le na le mananeo a mmalwa a go kaonafatša go šoma gabotse ga mananeo a mohlagase wa phišo ya malahla .
Phoofolo e ka dumelelwa bjalo ka monei wa materiale wa leabela ge eba ngaka ya diphoofolo e hlatsetše gore phoofolo ye bjalo e a dumelelega go ya ka :
Legoro la go sebe le kotsi kudu le letelele le kgorwana yeo e hlapetšwago di tla hlabollwa ka sepetleleng sa Valkenberg ka Mailand .
Mathata a mabedi a magolo re itemogelang ona mo kliniking ye ke nomoro ya godimo ya go ima ga bana ba mengwaga ya ka tlase ga ye masomepedi le nomoro ya bomme bao ba nago le twatši ya HIV .
Bešene ye ya tšhišinyo ya balekane bao ba se sego sa ngwadišwa e tla direga go dikamano tša balekane ba tša thobalano ba kgauswiuswi gammogo le go dikamano tše di sego tša thobalano tša balekane bao ba hlokomelanego .
a leka go mo fa dimpho goba malekere , goba a mo tšhošeditše ka tsela efe goba efe .
Tšweletšo le go tilibara ga didirišwa tša bongaka baj marapo ka mafelong bongaka bjoo ka Cape Town .
Bjale maabane o re boditše gore molaodi ka JOC e be e le Mtšana Stoman .
Naa o ka re botša ka ga ditlhathollo tše di fapafapanego tše di filwego ke wena le Mdi Mathibe ?
Tše ke dilo tše di dirago gore go be le diphetogo mo tšhepetšong ya toko ya bosenyi .
Mphe karabo ya go ba le lebaka yeo e lego ka tlase ga bonolo .
Dinyakišišo tšeo di swanetšego go etwa pele ke Moeletši wa Tona Archie Lewis e tla menagana gabedi .
Ge o šetše o phatlaladitšwe , molawana wa IWM o tla bewa bakeng sa melawana ka moka ya ditaolo tša pele .
Mananeo a go kaonafatša mabokgoni mebušong ya rena ya selegae a tšwela pele ka lebelo .
Bahlankedi ba EMDC , dihlogo tša dikolo le barutiši ba šomišwa gabotse gammogo go netefatša katlego ya lenaneo go fihlela lehono .
Batho ba bantši bao ba lahlegetšwego ke mešomo e be e le bona bao ba bego ba fepa malapa a bona ba nnoši ka malapeng ao a hlokago .
Gape o tšwele maemong a bobedi ka motabogong wa botelele le wa go taboga gararo ka Diphadišanong tša Bonkgwete bja Afrika ka Mauritius .
Go molaleng gore re šetše re etla kgole go feta dimmasepala tše di nago le methopo ya go feta ya rena ge re ntše re ipeakanya lefsa gore re lebelele kudu bareki le go lebelela tšweletšo gannyane .
tšhomišo ya saense mo mererong ya molao
Gape e swaragane le taolo ya dikadimišo tša ditšhelete le kgoboketšo ya dikoloto .
Ke bona , go feta moo go be go sena ba kalafo .
maitshwaro
Dinomoro tšeo tša go ikgetha di tlo tšwelela go no swana le tša tlwaelo .
Mohlala o tee wa go holega ga sekolo mo go tsenatseno ye ke Sekolo se se Phagamego sa Atlantis .
Go dira mohlala wa kotsi le go fa pego di tla dirwa mabapi le maitshwaro a mootledi le mafapha a mangwe a kotsi go tlo latelwa ke diklaente .
Sehlopa se se akaretša seo sa go tšweletša didirišwa tša bupi tšeo di sego tša apewa , go swana le sepakethi , makaroni , dinutlele le mehuta ye mengwe ya gabo tšona .
Ka go klika gabedi go tšwa go letlakala la gae , o tla hwetša lenaneo la tshedimošo ya diatrese le tshedimošo ye nngwe ye bohlokwa ya bokgobapuku bjo bongwe le bjo bongwe .
( a ) dira bonnete bja gore diphetho tšeo di tletšego ka tsebo di ka tšewa go ya le ka dikgetho tšeo di ka kgonegago tša peomošomong ya bašomi ka go ba fa bokgoni gape / ka boswa ; le
Se se ra gore e swanetše go ba le bokgoni bja go ka aba ditirelo tše gabotse le ka bokgoni ,
Thakgolo ya dikgorotsheko tša bosenyi bja thobalano go George , Atlantis le Khayelitsha .
Maikemišetšo e bile go laola mananeo a tlhapetšo ka khonthinenteng ya Afrika go fihlelela bohlapetši bja maitshwaro .
Hle tlišang dingongorego tša lena , kantoro ya ka e ya hwetšagala mo mafelong a go fapana ka mo nageng e bile gape re na le nomoro ya mogala wa go se lefelwe ,
Ga se ka mmotšiša ka Kholera , EUP eupša ke mmotšišitše ka ga Salmonella .
Mabakatheo Repabliki ya Afrika-Borwa
Kgomaretša sengwalwa sa gago sa kanega-phelo le dikhopi tše di netefaditšwego tša dithuto tša gago .
Ka ntle le go dira se , re ka se kaonafatše boleng bja thuto .
Go na le tshepho ye e sa lekanywego le kholofelo yeo e beilwego mo mabokgoning a gago go eta pele batho ba Zimbabwe , mo leetong la bona la go pele go aga-leswa naga .
Problem Building Strategy ye e sa tšwago go hlangwa e tšweleditšwe go fokotša palo ya meago ya bothata le ka go ditoropokgolo .
Ge e le gore khamphani ga se e dire kelo ya mogolo wa ngwaga wo o fetilego wa ditšhelete ,
le ge e šomišwa bjalo ka lediri , go ra go epa ga diminerale dife goba dife , ka godimo goba ka tlase ga lefase ,
Maemo ao a tšwelago pele a go se nyakege a SABC a oketša hlakahlakano ka ga dikarolo tše .
Gomme sekolo sa bomapimpana sa mathomo ka Afrika Borwa se hlomile mo .
Romela setifikeiti sa matswalo .
Mo segopotšong sa baithuti ba mengwageng ya maloba go dutše molaetša wa go obamela , woo lenyora la tokologo le tsebo le fišago dikgara tša bafsa le go feta pele .
Ke tšhoga gore ntwa ya ka bohlabagare goba ka lefaseng la MaMuslim le ka ba le ditlamorago tše mpe ka Pakistan , go feta ka Iran , gwa realo Elbaradei .
ka fao ke re ke dipoelo tša hlago tša maemo gore go se bonale gabotse go ka latela .
Black Oystercatchers tše bophelo bja tšona bo lego kotsing ka tikologong ya lebopo gabjale di tswala ka tikologong ya lebopo ka lebelo le le golelago godimo .
Dikhamphani dife goba dife le goba khonsotia tše di arabilego go Kgopelo ya Tiišetšo ya mathomo di tla hlohleletšwa go tliša gape ditšhišinyo ka go tshepedišo ye e akaretšago le ya pepeneneng ya kgopelo ya go thentara ye mpsha .
Khwetšo ya ekonomi le tsošološo e tliša kgolo ye e mpshafaditšwego le kgonagalo ya go šomiša menyetla ye mefsa ya diromelwantle tša rena tša go ya ka seleteng le go hlohleletša dipeeletšo tše mpsha go tšwa ka Borwabohlabela bja Ešia .
Ge e le gore dithušo tša ditšhelete di a nyakega tše di swanetšego go phethagatšwa pepeneneng go theilwe go ditsela tše go dumelwanego ka yona .
Mananeokgoparara a magolo le a sekgokaganyi : mešomo ya disoretšhe tša go tšhollwa le ya tlhwekišo , moo dilo tše di nyakegago gona .
Tokišo ya dihla ga e nepe go tloša khuetšo yeo e sego ya ka mehla goba yeo e sa yego ka dihlayeo e ka bago gona kgwding ye nngwe le ye nngwe .
Malome Ray o bile motho yo a bego a thekgile Seboka sa ANC le SACP ka dikgopolo le mokgatlo wa bašomi wo o nyakago kgatelopele , ge a be a le ka kgolegong le ka morago ga ge a lokolotšwe .
Khamphani ya go ngwadišwa go ya ka Karolo 21 ya molao wo e swanetše go ba le maloko a go se be ka fase ga 7 le balaodi ba 2 .
Polelo ya semmušo
Molaetša wa Mtšana Mosia go ya go batšwasehlabelo ba dintwa tše amanago le bong e be e le go tšea ntlha ye nngwe le ye nngwe e nnyane ya seka sa tlhorišo gomme wa se fediša .
Hlagiša tokomane ya boitsebišo ya Afrika Borwa yeo nepagetšego yeo e khouthilwego ka methaladi goba lengwalo la matswalo ge o dira kgopelo .
Pego ya rena e ka se fele ge re sa phošolle melao ya khwetšogape .
Ngangišano yeo e ile ya feletša ka go bethana moo e lego gore mohu go kwagala gore o ile a hlabja mafahleng ke buti wa gagwe .
Bafokeng ba na le mahlatse a go ba le dipoleini tša go fapafapana tša methopo ya sehlopha sa minerale wa polatinamo .
mo matšatšing a 7 a thwalo ye bjalo ;
LOC gape e netefaleditše bathekgi le dihlopha tše di kgathago tema gore ga se ba swanelwa go tshwenyega ka tšhireletšego nakong ya dipapadi tše ka bobedi go latela tlhaselo ya baraloki ba khrikhete ba Sri Lanka ka Pakistan ka Labobedi .
Legatong la ka seo se akaretša makala go tloga go Ngwana wa mosetsana go ya go Makgolo .
Re ithutile tše ntši ka seo se nyakegago go sepediša lenaneo la thibelo ya HIV go tloga go motswadi go ya go ngwana .
Nakong ye re sa tšwago go bolela , la mathomothomo go tloga phihlelelong ya temokrasi , mešomo ye mentši e hlotšwe go feta palo ya batho ba bafsa ba ba thomago go tsena mo go tša mediro , go fokotša palo ya tlhokego ya mešomo go tloga go 31 ka 2003 go fihla go 23 ka 2007 .
Setho sa mmušo sa khuduthamaga lekaleng le lengwe le le lengwe la mmušo se ka -
Sekgoba sa setšhaba se se šomišegago sa tlhalošo ya maleba se swanetše go akaretšwa .
ngwadišo e ka se fetišetšwe pele
bahlankedi ba mmušo wa selegae , bahlankedi ba dikgoro tša mmušo wa profense , dikomoti tša diwate , mekgatlo ya bahlankedi ba selegae le maloko a tša kagišano ka tša kgwebo .
Romela le khopi ya mokgahlo ya molao wa maitswaro le mabaka a go dira kgopelo .
Melao ya twantšho ya kgethologanyo le melao ye mengwe ya maleba e swanetše go hlokomelwa dinyakwa tša lefapha la batho ba digole .
Fao kakanyo ya peeletšo e kago kgonagalo , mekgwa ya go tsoša botšeakarolo ga lekala la poraebete e tla hlahlobjwa .
Re tšwetša pele masolo a rena a go tloša tsogolekobong le bomenetša ka ditshepedišong tša borekedi bja dithoto tša mmušo le ka dithenthareng ,
Se e ka ba ka mokgwa wa mokitlana wa tirišo .
Batho ba selete sa Asia ba bile le maitemogelo ao e sego a mabotse a go sepetšwa go tshela mawatle go ya Afrika gape le go ya kgole go fihla Caribbean ba le bobedi bja makgoba le basomi ba go soma ka tumelelano .
Dinolofatši tša go šomiša gape di a hwetšagala lefelong la go lahla ditlakala la Borwa bja Bellville , lefelo la go lahla la Gordon's Bay le lefelo la go lahlela ditlakala la Coastal Park .
Go sa šetšwe temana phathi efe le efe ya dipolitiki ye e lego gona , e ka kgona nakong ye nngwe go fetola leina la yona .
Ditefo le lekgetho tšeo di lefišwago ke boromiwa ka nako ya mošomo wa yona wa semmušo bo tla tlogelwa go se lefele seo se swanetšego se lefelwe le makgetho .
Tefišo e direlwa kopantšho ya kgatelelo-gare le tsenyo ya tanka .
Efa mangwalo a go laetša ka botlalo gore mokgopedi o na le bokgoni mošomomg , le dilo tša go mo thuša ka tšhelete , goba go e fihlelela ;
Tlhalošo yeo e godišitšwego ka fao e akaretša , bjalo ka ba go se šome , bao ba ka bitšwago " banyaki ba mošomo bao ba sa hlohleletšwego . "
mešomo yeo mokgopedi a tlogo e phetha go ya ka tumelelano .
Mohlankedi wo mogolo wa khutšo wa UN o ile a bolela pejana kgweding ye gore bontši bja ditšhaba tša Afrika di itlamile eupša ditshepetšo tše bohlokwa le thekgo ya moya di sa ntše di hlokagala .
Go lahlela ditšhilafatšo tša lewatle le ditlakala , gagolo ditlakala tša dikepe tše kgolo , dibešwa tša ka lewatleng le meetse a palase ka meetseneg a lebopong go tla fokotšwa le go laolwa ka tlhoko .
Maano a bokamoso a Lowe a akaretša go tšwetša pele mošomo wa gagwe wa mmino le go hlohleletša bafsa go latela ditoro tša bona .
Go tlo tšewa magato ka moka go šireletša tshedimošo ya modiriši .
Laesense ya lebakanyana e fiwa le semeetseng .
Ditšweletšwa ka moka , dimenerale tše di rometšwego ke wena go barekiši ba ka ntle ga Afrika Borwa .
Ditefo di ka dirwa gape dikantorong tša Kgoro ya Temo tšeo di tšweleditšwego ka tlase ga Dikamano le mafelo .
Diphahlo tše di hweditšwego di akaretša dithelebišene tša plasma , dithelebišene , dikhomphutha le dimaekheroweibe .
Tokumente ye e na le tshedimošo ya kgato-ka-kgato mabapi le seo o se dirago ge e le gore o amega mo kotsing ya sefatanaga .
Mna . Mofokeng , o re o mothekgi wa pele wa sehlopha sa Orlando Pirates gammogo le go ba morulaganyi wa selete sa Gauteng Borwa sa Orlando Pirates ?
Mo mererong ya mabapi le bomenetša , Interpol e tla ikgokaganya le Yuniti ya Bohlokotsebe bja Kgwebo ya Tirelo ya Sephodisa sa Afrika Borwa .
Se se tla boloka lefelo la go rutha le hlwekile , seo se tlago fa dipolelo tša go hlwekiša lefelo le go gokoletša pompo mošomo .
Go ya ka mabarebare a batho bao ba lego kgauswi le mananeo ao a nyakišišago ka ditho tša fosfate le diagente tša go fenya kankere di dirilwe , gomme le Presidente Mandela o be a tlo lebanywa .
Nyakišišo e sa le gare e tšwela pele gomme megala yeo e šetšego ya go utswiwa e swanetšwe go hwetšwa .
A re dirile go lekane go ya ka moo MBF e boletšego nnete ka gona , go tšwetšapele taolo ya Bathobaso ?
Ka dinako tše dingwe ba tla tsena ba thoma go mpotšišiša dipotšišo , ba mpotšiša , ba mpotša gore go na le mafula , go bile le mafula ka Piville .
goba morago ga go rerišana le Motlatšamopresidente wa Phethišo , le baetapele ba diphathi tše di kgathago tema , a fediše peo ka tlase ga temana ge go ka nyakega , go hlokometšwe mabaka a Molaotheo goba phišegelo ya mmušo wo kaone .
Letona le ka beakanya maatla le mešomo ya Molaodi Pharephare , Mohlankedi wa ngwadišo , mokgatlo , maloko le mahlakore ao a nago le kgahlego mo seemong seo .
Ge re etla go tiro ye e bonwago bathong , ditoropokgolo di swanetše go kgathatema kudu , gwa realo Motlatšammeyara wa London , Nicky Gavron .
Re hlomphegile go amogela Mongwaledipharephare wa UN Kofi Annan yo re nyakago go mo leboga kudu ka seabe sa gago se segolo ka mošomo wa UN .
( b ) swanetše go rerišana le mohlankedi yo a lebanego yo a beilwego go ya ka
Banna ka moka ba bane bao ba hweditšwego ka moo sefatanageng ba ile ba golegwa gomme Ford Telstar ya thopša .
Moo e lego gore Mdi Madikizela-Mandela o ile a ema ka ntle le bahlapetši ba babedi ba gagwe .
Mang goba mang yo a fago motho yo mongwe , puku ya pego e a swaenwa ee .
Dirišana ka go hwetša ditšhelete tša thušo , ka nepo ya go netefatša gore mehola ya tlhako ya mohlakanelwa e a abelanwa ka seleteng ka moka .
Diphetišetšo tše di tšwelago pele di dirilwe go ya ka dinyakwa tša ge dikgopelo tšeo di amogetšwe .
Re latile bommasepala , gomme lefelo la maleba le hweditšwe Durbanville .
Tšeo di welego ka go tsepama goba ka taekonale di ka fetiša go fela ga meetse , tše di ka hlamago maope .
Go ya ka histori , ditaba tša go se itekanele mmeleng di rarollotšwe ka tsela ya dikgatokgato ye e arogantšwego .
Ntlha ye e hlaloša gore Bolwetši bja TB ye e palelago Diokobatši tša go fapafapana ke eng ebile efa tshedimošo ka phekolo le thibelo ya yona .
Klika mo go bogela ditefelo tša ditirelo tša ka Plettenberg Bay .
diswantšho tše pedi tša ID tše e sego tša mmala .
lengwalo la boemedi ge e le gore o moemedi wa khamphani goba mokgahlo
Mangwalo a tumelelo a dumelela moemedi yo a kgethilwego gore a phatlalatše bohwa ntle le go latela ditsela ka moka tše di hlalošitšwego ke Molao wa Tshepedišo ya Bohwa , 1965 .
Ge e le gore boipiletšo bjoo bo dirilwe SADC nkabe e ile ya dira se sengwe kgale pele ga ge moetapele yo a kgethilwego ka temokrasi a ka tlošwa .
Go godiša temokrasi ya diphathintši , molao wa setšhaba o swanetše go beakanyetša thekgo ya ditšhelete ya diphati tša dipolitiki tšeo di kgathago tema ditheramelaong tša setšhaba le tša diprofense ka tsela ya maswanedi le tekatekano .
O be o swanetše o boditše Fred Bridgeland ka lebaka la gore se se bonagala e le puku ya gagwe e go hlaloša .
Hwetša Foromo ya 1 : Kgopelo ya Ngwadišo ya mokgatlo wa thibelo ya mollo go tšwa go Kgoro ya Merero ya Meetse le Dithokgwa ( DWAF ) .
Mmušo o tla thuša gape MITB maitekelong a wona a go fihlelela mekgwa ya maleba le phethagatšo ya thušo ya ditšhelete yeo e nyakago bonnyane bja tshenyo ya methopo ka ga taolo le phethagatšo .
Tlholhleletšo go GCIS setlwaedi sa go ithuta go tšwa go maitemogelo a rena .
Go aga ga dilaetši tša tlhago ya leago goba ya tlhabollo go akaretša mekgwa ye e tlogago e hlakahlakanego le ya dipalopalo tše di phadišanelwago .
Ditebelelo di swanetše di kgone go elwa , di be le mabaka , di tsebagatšwe setšhabeng , dihlokomelwe gape di fihlelelwe .
Baemedi ba Afrika Borwa dinageng tša ka ntle ba ka tsenya molaong ditokumente tša semmušo ge fela di ile tša tsenywa molaong peleng ke ba Taolo ya maleba ba ka Nageng ya ka Ntle goba ke ba Karolo ya Molao ka Kgorong ya Merero ya Dinaga tša ka Ntle .
maemo a motho yo a dirago kgopelo , mohlala : Molaodi , Mong wa Kgwebo
Naa ke pele ga tsheko ya Mbambo ?
Ikopanye le rena ge o kopana le mathata mabapi le websaete ye .
Ke tšere gore Mokaptene Dempsey o obametše kgopelo ya ka .
Bjalo ka karolo ya go dira kgopelo , o tlo swanela go fa maina a baemedi ba balaodi ba lefelo leo la go dira diteko tša go otlela le bahlahlobi ba dilaesense .
Tsebagatšo ya Tšhireletšo e swanetšwe e tlatšwe gomme e romelwe gotee le foromo ya kgopelo .
Mna Peyaga , o kgopelwa go gatiša seo o se bolelago mo rekotong .
Diswantšho tša khamera ya lebelo di gatišwa ka ditsebišong ka moka tša mathomo le tša bobedi tšeo ba Kgoro ya Sephethephethe ka Theewaterskloof ba di romelago .
motšhelo wo mošomi a o lefilego mo ngwageng ka moka
Go beakanya lefsa ga phraebete ka go tsenya dithoto tša mmušo lefapheng la phraebete le go tsebagatša dikimi go dumelela setšhaba ka bophara go ba beng ba dithoto tšeo .
lenaneo la dikgatišo
E bile Kgoeletšo ya Maikemišetšo a rena ebile e bontšha maikemišetšo a mokgatlo wa rena gabotse .
Tsamaišo ya go tlogediša letswele e ka tsebalega ka dipolaseng tše nnyane tšeo di sa lengwago go tsenelelaka mabaka a go hloka mošomo wo go fao nako ye botse ya go hlokomela kudu ge palo ya dikgomo e le ye nnyane .
Leano la Diphedi tša Tlhago le tla laolwa go ya ka sebopego sa taolo ya dihlongwa leo le bontšhitšwego ka taekramong ya methaladi ka mo godimo .
o swanetše go ngwadiša peeletšo yeo , tumelelo goba tokelo ka go Ngwadišo ya Dithaetlele tša Diminerale le Petroleamo
Yona e tsenya go hlongwa ga diyuniti tša polelo ka go dikgoro ka moka tša bosetšhaba le ka go diprofense go laola -
Ka go akhaonto ya panka goba setlamo sa kago yeo e filwego ke moamogedi wa tšhelete
Re lemoga nthla ya gore go hudugela ntle ga dingaka go tšwa dinageng tša go diila go ya dinageng tšeo di humilego ke ye nngwe ya dipoelo tše phenkgišano ka motseng wo wa lefase .
D Insp . Maseyimani le Sgt Masimla , ka thušo ya maphodisa a setiši sa Maletswai , ba dirile mošomoo wa maemo a godimo gomme ba lakaletšwa mahlogonolo ka katlego ya bona .
Taba ya gore mmušo wa feterale o tla dira gore dipanka tše dingwe di be tša setšhaba , go dira gore dišere tša tšona di se be le boleng , go realo e le go thibela Panka ya Amerika le kudukudu Citigroup .
Ge se se ka direga , go ka diragatšwa magato a semolao .
Mopresidente o swanetše go kgetha baahlodi ba dikgorotsheko ka moka ka keletšo ya Khomišene ya Tirelo ya Toka .
UNCLOS ga e hlame mananeo afe goba afe a boditšhabatšhaba le gona gabotsebotse e emela seemo sa melawana ya molao wa boditšhabatšhaba wa dinaga go o obamela go mediro ye e amanago le tša lewatle .
Mogononelwa o ile a swara gape a le ntlong ka mmileng wa Lupini , ka Paarl East .
Mmogo le Dihlogo tša Dinaga le Mebušo tša SADC re lakaletša batšeakarolo go Ditherišano tša Zimbabwe ka ge ba tloga ba bile le katlego
Nakong ye nngwe , o ka be o šetše o na le naga , bjalo ka naga ya setšhaba .
Tatagorena , Mopresidente wa Peleng Kenneth Kaunda wa Zambia ;
O hlomile tirišano ye botse le Bateshda kidsclub , yo a dirago dikgobokano tša beke ye nngwe le ye nngwe go hlohleletša baithuti ka tša semoya .
Ga ke gopole gabotse seo ba se dirilego , dintlha eupša o bolela nnete , dipoledišano tša rena di be di le mabapi le seo .
Phapoši ye kgolo ya marobalo a mabedi ya maemo a godimo ye e nago le phapoši ya phraebete , ditulo tša ka bodulelong , setšidifatši , thelebišene , tafola ya bojelo e ditulo , motšhene wa go sepediša wa tša maphelo ka phapošing le mogala wa go ya madulong a magolo .
Go tšweletša leano la tlwaetšo la mabapi le boso bjo bo fetogago go netefatša gore go ba le maphelo a go ya go ile le boleng bja bophelo ka tikologong ye kaone ya batho ba Bitou .
Se se re gapetše kgokagano ya dikgao tše dintši le go hloma ditaba tšeo di amanago le paballo ya diphedi tša mehutahuta .
O rile ka lehlakoreng le lengwe basadi ba bafsa ba sa tšhaba go tsenela tša kgwebo .
O ipiletša go bathekgi ba ditšhelete go thekga masolo a kimollo a tšhoganetšo , le go gatelela bohlokwa bja go tšwetša pele lefelo le le bolokegilego moo bašomi ba ka kgonago go aba thušo ya maleba .
Gomme batho bao ba ile ba romelwa mafelong ao a bego a na le mathata moo magora a bego a kgaolwago .
NEF e tla thuša ditšhaba tša dinagamagaeng go kaonafatša maphelo a bona ka dikabo tše di nepišitšwego .
Kgolo ya letseno la mašeleng go letetšwe gape gore gore e feta kgolo ya lereko ngwaga wo o latelago .
Tumelelo le kamego ya setšhaba go ditheramelao tša diprofense
Ntlha ya 9 ya Šetulo II ya molaomogolo e a fetolwa ka go engwa legatong la ntlha ya ka tlase ya ke ntlha ya ka tlase yeo e latelago :
Maemo a bjalo , mahlong a setšhaba , a nyaditše maiteko a katološo boemakepe gomme seo se hloletše setšhaba sello .
Go tšweletša lenaneo la kago go akaretša makara ka moka a mmušo .
Tlatša foromo mo kantorong ya Ditirelo tša Leago ya kgauswi le wena .
Lahlela thišu ka gare ga ditlakala ge o fetša go e šomiša .
Bagononelwa ba swerwer metsotso ka moragonyana Mmileng wa Reading , Actonville .
Go dutla ga meetse go go kgonagalago go ka akaretša dintlwana tša boithomelo mo lefelong la gago , phaephe ye e phulegilego goba thepe ye e dutlago .
Ge tokelo ya go dira diteko , tokelo ya go epa , tumelelo ya go swara goba tumelelo ya go epa e fela , e phumulwa goba e tlogelwa
Se se tlo go kgontšha go tsenela dikgetho seleteng seo o dulago go sona .
Ka karolong ya ka borwa , le ge mmušo wa Dutch o šetše o ile wa tsena , ka morago ga Khonferentshe ya Berlin , Majeremane le Maisemane le Mapotokisi ebile bafenyi .
Komišene ya Godimo ya Afrika Borwa go la Canberra , Australia , e ka kgokaganywa go botšišwa dipotšišo .
Se se šišinya gore maemo a bodiidi a oketšegile ka mo go makatšago , kudu gare ga batho bao ba itemogelago maemo a godimo a kganetšo ya bophelo bjo bokaone .
Bana ba swanetše ba :
Naletšana ya US Michael Phelps o ile a ba wa bone nakogn ya go khwalifaya ya go tšhabeša kudu .
Di ka akaretša dikadimo tša kelo ya fase , thušo ya ditšhelete tša go ithuta , go eta , diaparo goba diputseletšo tša dijo tša matena , bjalobjalo .
Go na le matšatši a 21 tshwarelo malebana le bengdikoloi bao ba paletšwego ke go tsošološa dilaesense tša dikoloi tša bona .
Nyaka dipere tše tšhweu tša Percheron tša ditlhako tša go ba le maboya a matelele tše di sa šomišwago go goga dikota ka sethokgweng .
Ke poliyestara ya go logaganywa ya PVC ya go khupetša yeo e tšweleditšwego ke ba indasteri yha theknolotši godimo ga bophara bja Susner .
Dikgopelo tša mathomo / e lego tša maleba di swanetše go romelwa ka poso , go sego fao phemiti e ka se key a abelwa .
go ba mo maemong a go ka tsenya seabe
E bolela ka kgetho ya polelo ye itšego ka go maemo a itšego , ao a phethwago ke dikagare tšeo polelo e šomišwago ka go tšona , go ra gore , modiro , batheeletši le molaetša woo e o šomišetšwago .
Go hlakola difatanaga tša tšhelete tseleng mo go bonwego go fokotšega , go ya godimo kudukudu mo sehleng se .
Ye ke tshepedišo ye dirilwego ke lekala la maphodisa go papadi ye nngwe le ye nngwe ka nako ya ka morithi pele phadišano e thoma .
Morwalo wa ditatamente tše ke gore ga re a swanela go rerišana ka kgethologanyo ya semorago ka gobane go rerišana ka ga kgethologanyo ya semorafe ke kgethologano ya semorafe le ditlhohleletšo tša kgethologanyo ya semorafe ka bobedi .
Moletlo o ile wa feleletšwa ka sehlopha sa Thlatswanang Diatla sa mmino wa setšo , seo se ilego sa thabiša babogedi ka meragelo le mešito ya Setswana .
Zeekoevlei le jukskei ka Khayelitsha le tšona di tla amogela thušo ya mašeleng go tšwa go Toropokgolo .
Puku ye mpsha ka ga Durban , ye e tlogo phatlalatšwa ka Mei , e iša babadi kgole ka fase ga bogodimo bja naga , ya nyakišiša dinnete tša toropokgolo ye e hlakahlakanego ka thokong ya borwaleboa .
Porojeke ebe e nepile go fokotša go dutla nakong ya ge go se sephethephethe .
Go ya ka ditaelo tša Tona ya Polokego le Tšhireletšo , Komišenare ya Setšhaba e tla rwala maikarabelo godimo ga - ;
Mopresidente Gbagbo ga se a tsenela Samiti ye e swaretšwego ka mathokong a Kopano ya Maloko a United Nations mo bekeng ye .
Se bjalo se fa lefase monyetla wa go fediša kgohlano yeo e bego ele gohle .
Mafapha ao a bonagalago kudu a ka se dumelelwe ka mafelong a lewatleng ao a sego a hlabollwa .
Mo nakong ye ntši ge o kgonega , go šoma ka LaMorena go swanetše go akaretša dikgahlego tša motho ka motho .
Bistro ya kgale ya Fora e fetogile sehlongwa sa ka Durban .
Khraethokrafi - Tšhireletšo ya inthanete ye e akaretšago go tsenya tshedimošo gore e kgone go utollwa fela ke batho ba bangwe .
Mokomišinara wa Setiši sa Maphodisa sa Queenstown , Motlatšamokomišinara Nikki Mlilwana , o ile a tumiša bokgoni bja maemo a godimo bja boprofešenale le bja theknolotši bja matseka a Queenstown gagolo Mokapten Joseph Stander le Moinspektha Louis Sinclair .
Tirelo ya Polelo ya Bosetšhaba
Re kwele ditshwaotshwao tša gore peleng diinstithušene tsa go swana le Computicket di be di dirišwa go rekiša dithekete tša pele ga nako .
O be a hwiphila Lolo Sono le Richardson , o be a eme , a ba raga gomme ba bangwe , Sehlopha sa Kgwele ya Maoto sa Mandela , ba be ba dikanetše .
Dikgopelo tša tefelo ya mabapi le go senya leina , tshekišo ya bosenyi , go romela kgolegong ka phošo , go golega ka phošo , maitekelo a tša thobalano le go tlola tshephišo ya go nyala motho .
Kgopelo e swanetše go išwa go morekišetši wa maleba , yeo naga goba lefelo di lego gona .
( b ) Molao wa Taolo ya Matlotlo a Mmušo , 1999 ( Molao No 1 wa 1999 ) , o akaretša
Badiraditšhupetšo ka Klipgat le ka Wolmaransstad ba lemogile gape gore ba ka dira ditšhupetšo , eupša ge ditiro tša bona di thoma go ba le dikgaruru , maphodisa a tla šoma ka bona .
Rasiti ya mogolo e gomaretša mo go IRP 6 .
Phanele ya Peomošomong e tla hlongwa go hlokomela phethagatšo ya tshepetšo ya tšhuthišetšo mošomong .
Tšhelete ye e lefilwego ke ya maswanedi a ngwaga o tee , goba ditshenyegelo tša poloko , go eya ka gore ke efe e lego tšhelete ye nnyane .
Ge kgopelo ya gago e se ya amogelwa , o ka dira boipelaetšo mo nakong ya matšatši a 90 go Tona ya Tlhabollo ya Leago goba Molekgotlaphethiši .
pele ga mokomišenare nako e fe goba e fe mo matšatšing a 60 morago ga go fa tumelelo yeo ;
ge go ka nyakega , mabakeng a Molaotheo goba ka phišegelo ya mmušo wo kaone , a fapantšhe taetšo ye nngwe le ye nngwe ka tlase ga temana , ka taolo ya karolwana ;
Tlatša foromo ya BI-73 ofing efe goba efe ya Kgoro ya Merero ya Selegae .
Batho bao ba etelago kliniking la mathomo goba senthareng tša maphelo ya setšhaba ba tla kgopelwa go tlatša foromo gomme foltara e tla bulelwa molwetši .
Mafelelong bahumanegi le badiidi ba Kontinente ya rena ba tla boela lefelong la bona la maleba ya ba ba kgona go itokolla go bagateledi ba bona , le botšhošetšing , bodiiding le go nyatšiwa .
Kgogolego ya moya e ba gona mo nakong ya komelelo gomme e tšweletša popego ya mmoto wa mobu .
O ka no dira kgopelo ya sammaletee ya mpshafatšo ya dilaesense tša gago tša dithunya tša go fapana .
Sepikara le Modulasetulo , maitapišo a ka moka a swanetše go sepedišwa mmogo le maiteko ao a tšwelago pele a go kaonafatša polokego le tšhireletšego ya setšhaba .
Letseno leo le okeditšwego go dihlopha tša letseno la tlase di ka be le na le khuetšo ye kgolo lekaleng la dintlo ka go fetola nyakego ya moragorago ya dintlo go ya go nyakego ye e golelago godimo ya dintlo .
Hlakahlakano ye e akaretša tšeo di bonwago , tša hlago , tša bosetšhaba , tša sepolotiki le maemo a tša setšo .
Ka morago ga ditherišano tše mmalwa tše di tšerego mengwaga ye mmalwa , Diforamo tša Tlhapetšo ya Metse bjale di tla šoma ka fase ga molaotheo o tee wo o swanago .
Di-LCRC di na le maikarabelo a go nyakišiša bosenyi , go akaretšwa go kgoboketša bohlatse bja mahlale ka ditiragalong tša mohuta woo .
O a e lebogiša ka bokgoni le bobotse bja yona bja go makatša e le seka seo se lego gona magareng ga Table Mountain le Robben Island .
Re ka se dumelele sehlopha sa bona go sepetša digongwana tša go tšeela difatanaga ka kgang ka morago ga dintlo tša bona - tše o ka rego re dula ka nageng yeo e se nago molaotheo goba molao .
Mohuta wa taelo ya tšhireletšo ye e kgopelwago
Ke fela ge e amogetšwe , moo kantoro ya tumelelo e tla ntšhago tumelelo ya thekontle .
Sehlopha-tšhomo sa go bopša ke makala a go fapafapana se hlamilwe ka fase ga boetapele bja Metro Police go nyakišiša ditharollo tša go šireletša dithoto tša khansele kgahlanong le tshenyo ya ka boomo .
Thentara ye e tla dumelela go kaonafatša go go bonagalago ga tlhwekišo ya meetse a a tšhilafetšego ka tikologong ya Tongaat .
gomme diprojeke tšeo sehlopha sa mohlakanelwa sa mmušo , bašomi , kgwebo le diinstituti tša thuto , ka tlase ga lenaneo la JIPSA , o tla tiišwa .
Foromo e swanetše go sepetšwa le tšhelete ye e beilwego ke Molaodi wa Selete gomme yona tšhelete ye e ka se bušetšwe mokgopedi .
matlafatša tsela ya go thakgola mananeo a lekala le le šetšanago le dinyakwa tša batho go kaonafatša dipeeletšo go Tshepetšo ya go romela kgwebo ka ntle , boeti , dilo tše di šomišwago tšweletšong ya dilo tša go swana le malahla le petrolo le dikhemikhale , le go ruma mananeo ao a tla šomišwago a dithokgwa le pampiri , diaparo le dilo tše di logwago , ditshipi le entšineering ;
Go ya ka tsela ye , ba bona naga ya rena bjalo ka ye nngwe yeo e arotšwego go ya ka bontši le bonnyane bja semorafe , ka dikgahelego tša go fapana gape tšeo di sa boelanywego .
Mongwadi yo a thopilego difoka wa Vienna blood o fa babadi go bala mo go gogago šedi ka puku ya gagwe ya moragorago , kanegelo ye e amanago le go penta ka histori .
Ee , ke a tseba gore methaqualone le mandrax di na le selo se se swanago ka gare ga tšona .
Motlatša meyara Logie Naidoo o tla gona moletlong wa go neeletša ka moso .
Laola tirelo ya setšhaba ya di-EHP ka phrobentsheng gammogo le mokgokaganyi wa phrobentshe wa Ditirelo tša Setšhaba .
Mabenkelekgoparara a a fana ka dithabišo tše di kgethegilego le ditlošabodutu tša mehutahuta .
Ga se tshepedišo ye bonolo eupša re holofela go fihlelela sephetho mo nakong ye e sa fetšego pelo , gore badudi ba ka Burundi ba kgone go thomiša tshepedišo ya go aga lefsa naga ya bona .
Re tshepa gore kopano yeo ga bjale e lego gare e kgatlampana go la New York , yeo e sepetšwago ke Mongwaledi - Kakaretšo e tla tšweletša ditaba tše di tiilego ka ga ka moo go ka phuthullwago tumelelano ka bophara .
Profaele ya EE e kaonafetše le gona e tla tšwele pele go rarollwa ka tsela ya go faela dikgoba tše di lego gona .
Mokomišenare wa setitšhi sa Ezakheni o retile maloko ka katlego ya bona ya maemo a godimo .
Aowa , ke tloga ke nagana gore , ke ra gore , re tla fetoga ka morwalo wa Bodikela .
A o ipona o le molatedi wa kgwele ya maoto wa nakwana ?
Dira kgopelo ya laesense ya go sepetša ditirelo tša poso tša tšhoganetšo
Bahlankedi ba Toropokgolo ba tla be ba šoma le Kereke ya Katoliki go rulaganya tirelo yeo e kopanetšwego ya segopotšo , dintlha tšeo di tla phatlalatšwago .
Ditiro tša kwa Jennin le mafelo a mangwe a Palestina ao ao a thopilwego a nyaka gore International Community e tšee kgato ya ka pejana .
Go ya ka setlwaedi se sekaonekaone sa ditšhabatšhaba , Panka ka mehla e boeletša dibopego tša poloko le tshwantšho tša tšhelete ya pampiri ka lebaka la gore Panka e ineetše go kgonthišiša gore setšhaba se be le moela wa go tshepagala .
Kgopelo ya tumelelo ya kakaretšo ya kabelo ya mošomo
Polelo ya Setšhaba ka Mopresidente wa Afrika Borwa , Thabo Mbeki : Kopano ya mohlakanelwa ya Palamente Hlakola 2007
Mo go nago le diswantšho tše mmalwa tša kgale , tše mpsha di gatelela tša kgale .
Ge mothalwana - o laeditšwe ke gore ga go bafetodi ka lekaleng leo .
Go araba , DST le NECSA mmogo di ile tša kgatha tema le diyunibesithi go šomiša sedirišwa se se mpshase se hlabolotšwego sa dinyakišišo .
Diphamfolete , diphoustara le dikhontomo di a hwetšagala go ka phatlalatšwa ka tekano ye nnyane .
Baeti ba ba tliša mmaraka wo o šetšego o lokile thwii mojakong wa ka nageng .
Diposo tša legoro la A ke diposo tša maemo a 9 go fihla go a 12 ka mo go sebopego se se mpsha .
foromo ya kgopelo yeo e tladitšwego ka botlalo
botelele bja yona bo feta bophara gatee le seripagare .
Ge e le gore o šomiša eFiling , e @ syFile , gabonolo boela morago o ye go fetoša dikgetho go wisate - letlakala la metšhelo le tla fetošwa go ya ka mo o kgopelago ka gona .
Efa tsebišo ya diiiri tše e ka ba go tše 48 go Karolo ya Odithi ya Khwalithi nako le nako morwalo wa bjala woo o filwego setifikeiti sa thekontle o ka tsena ka Afrika Borwa .
Go kgethwa ga maloko a Khansele ya Mmasepala bjalo ka ge go lebeletšwe karolwaneng go swanetše go dirwa go latela molao wa setšhaba woo o swanetšego go rulaganya mekgwa -
Molawana wa tšhomo o hlokwa go lokišwa go netefatša gore bašomi ba ka lewatleng bao ba thwetšwego ke beng ba SA le balaodi ba fiwa ditokelo tša go swana le tša bašomi ba bangwe .
Hole in the wall' ke lefelo le le goketšago baeti kgauswi le Coffee Bay leo le tsebjago bjalo ka izi Khaleni goba 'lefelo la ditladi' .
Boleloko ka MTCR ga bo fe kgonthe ya ba le tokelo ya go hwetša theknolotši go tšwa go molekane gomme ga go na seo se gapeletšago go fana ka seo .
Mo nakong ye e fetileng e sego ya kgale re bone ditiro tše dingwe tša semorafe gammogo le ditswhaotshwao tša borafe ka ga batho ba baso .
Phetolo ya karolo ya 20 ya Molao 28 wa 2002
Mogononelwa o hlanotše ngwako , a tšea didirišwa ka moka tša mohlagase le tše dingwe tše bohlokwa , tšeo a di laišitšego godimo ga sefatanaga sa lapa , seo ba se dirišitšego go tšhaba morago ga moo .
Seo ke nnete kudu ka tshepedišong ye mpsha ya go swana le ye ya rena .
Ge ba phuruphuša ka moo mokhukhung , maphodisa a hweditše dikolo tše mmalwa tša sethunya se sekopana .
Bone bjo ka moka bo tla tšwelela go Kgorotsheko ya Maseterata wa Stilfontein lehono .
Bjale mmušo o ka se gomiše magato a ona a thekgo .
Lefaseng leo le aparetšego ke phapano le karologantšho , khutšo ke ye nngwe ya maikemišetšo a bokamoso .
O swanetše go tšwelela tlhhlobong go hlatsela gore o tseba seo molao wa Firearms Control Act , 2000 , o se bolelago .
Ditlhaselo tše dingwe go ya ka methopo ya tlhago ka bontši di akaretša abalone , aevori le lenaka la tšhukudu .
O leleditše maphodisa gomme a wa tsebiša ka ga ntlo ye e le go sekgaung sa Maokeng .
Ditšhaba tše mpsha tša selete le mekgatlo ya boditšhabatšhaba di hlomilwe , ka kgatelelo ye e itšego go tshepedišo ya kgwebo ya naga-gare .
Aowa , ga ke nagane gore e be e le Kolonele Hesslinga ke nagana gore e be e le mohlankedi o mongwe wa maphodisa yo a bego a bitšwa Heartwell .
A o ile wa lemoga mo gongwe ge eba mollwane wsa ka ntle wa legora o be o gatakilwe nakong yeo goba karolo ya lona ?
go ya ka Karolo 16 ya LRA , ba se ke ba utolla tshedimošo yeo e lego sephiri .
Tlhabollo ya tshepedišo ya tshedimošo ya mabapi le dikgoba go balemi bao e sego ba kgwebo ka Kapa Bodikela .
Mešomo ya Boeti le Boitapološo : Dibaka tša go sesa godimo ga meetse ka seketswana se sennyane sa phate le seketswana sa go sepetšwa ka dikotana di gona ka Nokeng ya Doring marega le seruthwane , mola go haeka le go rea dihlapi go ka dirwa ngwaga ka moka .
magareng ga ura ya 8 goseng le seripagare ka morago ga ura ya 3 mathapama kantle le matšatši a phatlalatša a go khutša
Mohlankedi wa Dikgokaganyo wa Mayville , Inspekthara Patrick Ngwane , o ile a tumiša bahlankedi ka ge ba fetotše ka pela .
Ke mokgwa wa go lekanya le go bea tseleng intasteri gape le go netefatša gore dihlahli ka moka tša boetei di fihlelela maemo le dinyakwa tšeo di nyakegago .
Re hlaole le go tsenya tirišong ditsela tše itšego tše di tla thušago malapa a ;
Ke lemogile gore ba be ba efoga tsela ya go sepela ka mathoko , ka lebaka la gore moo go bego go na le ditsela tša go sepela ka mothoko , di be di na le ditlakala le matangwana a maraga .
Re swanetše go netefatša gore dithutišo tše go ithutilwego tšona go tšwa go tshepedišo ya boahlodi di fetišetšwa go batho ka bontši ka moo go ka kgonagalago .
kgonthišišago gore instithušene e rwala maikarabelo a go rulaganya goba go sepediša lenaneo
go tšwa Sekhwameng sa Apex gammogo le Sekhwama sa dikadimišo mererong ya tša temo ;
Ba fetile motheo wa go saenela ditumelelano .
Ka lebaka la sebopego sa go arogana le sa sekgoba sa dilo tša LRAD , go tšweletše tlhokego ya go arogantšha tshedimošo ka bobolokelong bja tshedimošo bjo bo beakantšwego ka diteng tša phatlalatšo tše di nago le dikgoba .
Tshedimošo mabapi le ka moo o abelanago dipoelo go Sepetlele sa Tygerberg e ka ba ka ditheto goba dipelaelo .
Bao ba hwetšwago ba rekiša madila go tšwa mabenkeleng a mannyane , diputu tša dikoloi goba mafelong a mangwe ba tla swarwa .
E lebane le motho ofe goba ofe wa mo Afrika Borwa goba wa naga ya ka ntle .
Ba ile ba thuntšha maloko ao a bego a batamela , gwa napa gwa tsoga mothuntšhano .
Ditšhaba , diekonomi le ditšhaba di kopanywa maemong a boditšhabatšhaba le go kgokaganywa ka tsela ya moswananoši , gomme se sa hlola maemo a a hlatlogago a boikemo magareng ga batho ba lefase .
Mmušo wa Iran gape o dumeletše bahlahlobi ba IAEA go ya mafelong ao ka Iran e lego selo seo se bego se le boima go se dira mo nakong ye e fetilego .
Ke tšere therekesutu ka lebaka la gore go be go na le ditherekesutu tše ntši tše di bego di le fase .
Go tloga go sa amogelege gore mola polao e tšwela pele tekano ya dibeke tše hlano le kgonagalo ya dikgaruru e le godimo ka seleteng mme Lekgotla la Tšhireletšo la fokotšwa .
Kgoleswa go ya ka botsebi bjo bo ikgethago le bja dithuto tša ka godimodimo
Ka go tiragalo ye nngwe le ye nngwe dihlopha di a phegišana , le gona sešupanako , le gona di ahlolwa go ditlhohlo tše nne - lebelo , bokgoni , bokgabo , le taolo .
Amla modumedi wa Islam , o ile a tumišwa ka kgopelo ya gagwe ya gore maswao a thekišo ya dinotagi e tlošwe diaparong tša gagwe tša go bapala .
Tshwaro ye borutho nageng , " The Orchard " e fa badudi dikamora tše pedi tša goba le bohlapelo , gammogo le botsenelo bjo arogantšhitšwego le lapa la mong .
Sefatanaga sa go belaelwa , Toyota Camry ye Šweu , e bonwe thibelong ya tsela ge se be se otlelelwa go lebiša gona thibelong ya tsela .
Theramelao ya profense e ka bea -
O ile a bušetšwa mošomong , tshwarelo , o be a sa ntšhwa lenaneong ka gona o be a sa dumelelwa gape .
Se se tla akaretša datha godimo ga dipalopalo tša ka fase , dilete le bjalobjalo .
Dipeakanyo tša maemo a fase , tše di sa šomego gabotse goba di sego gona tša kgoboketšo ya ditlakala le tša tlhwekišo ya mekgotha .
Ka morago ga dipoledišano tše di telele magareng ga mmušo le NCCD , go fihleletšwe sephetho sa gore SAFCD swanetše e kago ya kemedi ya batho bao ba sa itekanelago .
Ka gona ba be ba rometše moo go humana dithekete , go reka dithekethe .
Ka morago ga papadi , o ile wa tla wa neelana ka dijo lefelong leo o bego o dutše go lona ?
Diphatišišo tše , tše di akaretšago sampolo ya diofisi tša maseterata , di kgoboketša tshedimošo malebana le melato ya bosenyi ye e rekotilwego , ditafatšo tša melato ya bosenyi tše di ntšhitšwego le dikahlolo tša melato ya bosenyi tše di rekotilwego .
Thekga maitekelo a go tliša diphetogo go dipalopalo tša batho le mehuta ya bophelo go fihlelela tlhabollo ye e matlafetšego ka tsela ya leago le tikologo .
Setifikeiti sa lenyalo ka botlalo : R53
Kopi ya kgoeletšo ye nngwe le ye nngwe ye e tšwelego go ya ka dipeelano tša karolwana ya goba e swanetše go neelwa Kgobokano ya Setšhaba le Khansele ya Setšhaba ya Diprofense mo matšatšing a 10 morago ga go phatlalatšwa ga kgoeletšo .
tsela ya go hlagiša phethišene palamenteng
Thušo ya ditšhelete le letseno la thušo di lemogwa feela ge di amogelwa goba gabotse di amogelega ebile go na le tiišeletšo ye e kwagalago ya gore di tla be di amogetšwe .
Se se bonagala ka go nomoro ya dithekete tšeo di rekišitšwego le nomoro ya gare ya dithekete tšeo di rekilwego ka sehlopha .
Lenaneo la go tswakaganya ditsela tša dipeakanyetšo go ralala le makala a mmušo le Maano ao a Kopantšwego a Tlhabollo a tšwela pele , le diprojeke tša makgoladitsela go ruma tomaganyo di a dirwa dileteng le metsesetoropong ya gaborena e 13 .
Go tliša ka gare kamogelo ya ngwaga ya thekgo ya mmušo e swanetše e dirwe ka mokgwa wo e tlgo bea mafelo ao maemong a pele ao a hlokago le go palelwa ka baka la hlaelelo ya thekgo ya mašeleng .
Tona Mangena o tla fa polelokgolo mo kopanong .
Pušo ya tlemano e tla oketšwa , e lebišitšwe go tšhomišo e botse ya ditlabelo tša batho tšeo di hlokegago lekaleng la setšhaba le go hafola dingongorego tše 'boima' .
Ke sepetše tsela yeo ye telele ya tokologo .
Diresturente tše ntši mo kgauswi di ipshina ka dijo tša mesong tša Afrika Borwa .
Ditokišo le dimpshafatšo go akaretšwa mošomo wa tša mehlagase : Sekolo sa Phoraemari sa Newfields : ka Athlone .
Morekiši o swanetše a tsebiše bareki bao ba ratago go reka eupša ba se nago dilaesense gore ba ka se reke TV pele ba ka tšweletša bohlatse bja laesense ya thelebišene .
khampani yeo ikgethago ya dipeeletšo ka di SMME ya go fana ka mašeleng , taolo ya dithoto , go tlatlaiša , go rerišana , thekgo ya go tšwelopele ya kgwebo ka dikgao tša go ikgetha tša indaseteri .
Eleteša moipelaetši ka ditsela tše di lego gona , bjalo ka go mo eletša gore a bege molato goba go dira kgopelo ya taelo ya tšhireletšo , goba bobedi ; le go
Ga go na nako ye e beilwego ;
Tona o swanetše gore mo matšatšing a 60 a go amogela dikgopelo go tšwa go moemedi yo a kgethilwego , a gane go fana ka ya tokelo ya go tšweletša ge e le gore kgopelo ga e latele dinyakwa kamoka tšeo di laeditšwego ka go karolo ya . ; ka go bea legato karolo ya ya karolo ye e latelago :
c o d e Nomoro ya selula c o d e Nomoro ya selula
Go tseba dinyakwa tša ka moso le ditlhokego tše bohlokwa , ka morago ga tekodišišo .
Go fiwa tumelelo , moabi wa tlhahlo o swanetše
Selekane se se bontšha dikgato tše di dirilwego ke mmasepala go maatlafatša pušo ya tirišano .
Sa bobedi , ka Mei ngwaga wo mongwe le wo mongwe balaodi ka moka ba maemo a magolo ba swanetše go ba ba tladitše Ditumelelano tša bona tša tšhomelo le balaodi ba bona ba maleba .
Netefatša gore diprotšeke di a tsebja le go thekgwa ka mašeleng go ya ka magoro ao a beilwego ka lenaneong la MIG .
Dipapadi di thomile go tsebja ka lebelo go mehlobo ka moka ka nageng , le ge go le bjalo mo tlholegong ya tšona e be e sa le tša bašweu ka babogedi ba mahlahla ba bathobaso .
Le ge e le gore ga go na magomo a palo ya ka godimo ya batšeakarolo , go swanetše gore go be le magomo a ka fase a šupa .
Go tloga mola o re gaugetše ka kemedi yela ya go kgahliša , re beakanya go šomiša sebaka se go ithuta go tšwa go wena ka moo re ka bago benggae ba kamogelo ye botse .
Ditiišetšo tša mmušo #
Leina ke Antrobus gomme ke emela Ellis Park gammogo le modirišanikanna Jan Engelbrecht .
Tša maphelo tša Eriod le moemedi wa tšhireletšo ka mafelong a bjalo a mošomo , goba dikarolo tša go fapana le tšeo .
Ao e be e le mašupatsela go tšwa go seo se ka bitšwago Sesole goba seo se ka bitšwago baswari ba dišere .
Ditlabakelo tšeo di utswitšwego di ile tša hwetšwa ka nako ya kgolego .
Kgopelo ya setifikeiti sa lenyalo
Ke nako ye telele kudu moo Maafrika e bego e le batšwasehlabelo bao ba solegago ba thulano le ntwa .
Sehlopha sa Sri Lanka go be go rulagantšwe gore se tlo thomiša ka papadi ya sona ya boraro le sehlopha sa Pakistan ka Papading ya sona ya Teko ya bobedi ge tlhaselo e hlaga .
Togagano ya taolo ya bolahla ditlakala ka tirišano le Bongwaledi bja Basel Convention .
Go ikgokaganya le Buthelezi ka nepo ya go dira tshekatsheko ya ditlhoko le dinyakwa tša gagwe mabapi le mabotho ao a beakantšwego bjalo ka mašole .
Mafelo a rena a ditšhelete ke mohlala wo mobotse wo o re šireleditšego mo madimong a ikonomi ya lefase .
tšweletša seepšane sefe goba sefe goba petroleumo goba a thoma ka mošomo ofe goba ofe godimo ga lefelo la go nyaka diepšane goba lefelo la go epa ntle le -
Go swanetše go bile le tsebišo ya go tliša ye e tšwago go Medchem Technologies gammogo .
Dikgonagalo tše ntši tša khemikhale di dirilwe gomme kopanyo efe goba efe ya mebala ya titšithale ya go bonwa e a kgonagala .
Ka morago ga matšatši a mabedi , mogononelwa wa bobedi , George Rebane , le ye na o ile a golegwa .
Sa mathomo , tseba gore ke ditokumente dife tše o nyakago go di tsenya molaong .
Yuniti ya IThuba ke lefelo la motheo la baithuti ba go ba le bolwetši bja monagano .
Le gona e be e ka ba ka tlhago go t3a ka fase ga taolo , e be a gateletšwe a amogetše setiši sa bona ka ntle ga pelaelo , ka ntle ga boitamolelo , ka ntle ga twantšho le gona ka ntle ga ntwa .
Go a lemogwa gore sebaka se se oketšegago sa moloko se ama kgetho ye e fapafapanego .
Mo lefelong la leporogo go nale lefelo la go swarelela le legera ka mo fase .
Toropokgolo gabjale e gare ka mananeo a thutelamošomo , ao a tlago ba lokišetša go bokamoso .
Setšhaba batho bao peleng ba bego ba gateletšwe go ya ka histori , bao ba nago le dikgahlego le ditokelo mo lefelong le le rileng la bodulo , go ya ka kwano , ditumelo goba molao :
Mophenkgišani wa gago a ka no ba le ditefelo tšeo di phošagetšego , gpe mohlomongwe o ka neelana ka dithoto tše kaone ka ditheko tše botse .
Dikhamphani tša Afrika Borwa tše bjalo ka SASOL , Murray and Roberts , Macsteel le Diolasa tša Karstens di beleditše ka katlego ka Egepeta .
Maloko a lekala la botseka a Ikageng a ile a wela mahodu godimo a sa lebelela .
Go pepeneneng gore tshepetšo ya taolo ye re nago le yona e a hlaelela .
Boitshekatsheko , go opela , go ya kerekeng le go bala ke tše a di ratago kudu .
O ka dira kgopelo go okimišinare wa Bobotlana bja bana ge eba mo / batswadi ba gago ga ba hwetšagale goba ga ba tsebe gore ba ka fa tumelelo ya lenyalo bjang .
O dira nepagalo gannyane eupša le ge go le bjale a re kwe karabo .
Dihlogo tša dikolo tše di hlokago di šetše di tšweletša taba ye le rena ge re rerišana le bona .
Motho yo mongwe le yo mongwe a ka bula akhaonte ye , ka ge go se na maemo a a itšego a tumelelo go swana le minimamo wa mogolo .
Dihlakahlaka tša lehumo ka gare ga lewatle la tlala le go hlokišwa maatla di ka feletša ka tšwelelo ya dintwa tša setšhabeng .
Bogolo bja dinthla bo ka hwetšwa ka mothalanding wa inthanete , di-diskete goba dikgatišong tša khumphuthara .
Tlatša Foromo ya F : Apply for mining permit ye e hwetšagalago ofising ya Molaodi wa Selete .
Ye , mo bogodimo , e thomilego bjalo ka mathata a ditšhelete magareng ga baadimiši ba se kae ba ditšhelete e thuntšheditšwe ka mokitlaneng wa lefase , ye e nago le ditlamorago tša go šiiša tša tšweletšo le bogwebi .
Go rata batho bao ba šitwago le tšhireletšo ya bokoa e swanetše goba karolo ya nako ya rena ye e fetilego .
Mokgwa ke go boelela le bahlankedi babagolo ba sephodisa ka tshedimošo mabapi le go go tšea difatanaga ka dikgoka .
Morago ga go amogela ditokomane / dipampiri ka moka tša maleba UIF e tshephiša go sepetša goba go phethagatša dikgopelo mo dibekeng tše tshela .
Mošomo wa go tšea sephetho sa dilo tša sekšene 2 le ya Ekte , go hlaloša mokgwa wa go fihlelela dinyakwa tše .
Bolaodi bja phethišo le bja go hlama melao bja mmasepala bo beilwe godimo ga Khansele ya Mmasepala .
Motho ofe goba ofe yo a amanago le boikarabelo bja motho wa mathomo yo a boletšwego .
kudu kgolo ya diintasteri tšeo di hlwekišago le go phatlalatša ka go fana ka dirafša , le kgodišo ya diitasteri tšeo di tlabelago ka tša meepo le petroleamo .
Ye nngwe ya ditaba tše bohlokwa ke ya ngwaga ye lesome ya go feta ee bile tiragalo ya go aga dihlopha tša selete ka Europa , Asia le Amerika gammogo le ka Afrika .
Bahlankedi ba ka bobedi ba šomile gabotse le ka potegelo go ANC mo maemong a bona a mafsa .
Maphodisa a ile a golega mogononelwa morago ga go botšišollwa .
Mokgwa wa lefelo le tee o tla fa baholegi tshedimošo ye e dirilwego ka mo go nyakegago ka gare ga lefapha leo ba nago go kgahlego ka go lona le ka gare ga mmasepala wo ba dulago ka go ona .
Re lebogiša maphodisa a ka Kgomotso ka ga mošomo wo mokaone wo ba o dirilego .
Palokamoka ya mogolo e swanetše go akaretša mogolo wa motheo gomme e ka akaretša ye nngwe goba botši bja diputseletšo tše di latelago .
Mafelelong , tlhohlo e ba mabapi le taolo ;
Mo go karolo ya Boitlamo , o swanetše go ngwala :
Molekgotla , moabi wa ditirelo tša maphelo , leloko la Ditirelo tša Maphodisa a Afrika Borwa goba lephodisa , mošomedi wa tša leago , morutiši goba motho o fe goba o fe yo a nago le kgahlego ka go bophelo bja mmelaedi a ka kgopela taelo ya tšhireletšo .
Tabeng ya katološo ya meago re na le dikgetho tše tharo : thekišo ya lefelo la mmušo la sekolo leo le sa šomego , kgetho ya go fokotša peakanyetšo tša mašeleng , le kgetho ya go ba ka tlase ga tirišano ya segwera magareng ga lekala la poraebete le makala a bosetšhaba .
Tonakgolo ya profense ka therišano le baetapele ba diphathi tše di kgathago tema o swanetše -
O boletše gore City of Matlosana e latetše mehlala ya mebasepala ye mengwe gomme e thomile mananeo ao a ikemišeditšego go hlabolla kgwele ya maoto .
Maikemišetšo ka boitapološo , le moemedi mogolo e lego khantshele ya bosetšhaba ya boitapološo ya Afrika Borwa .
O kgopela go tsenya senya sefane sa gago sa go tsena ka mo fase , gomme phasewete ya gago ye mpsha e tla emeilelwa atreseng ya gago ya emeile .
Pholakollang ditšhatšhara tša lena ge le sa tšhatšhiše dilo , ka ge di tšwela pele go ja mohlagse .
Taonelouta matlakala a a ka fase go hwetša tsebo ya tša ekonomi ka ga Seemo sa Phrobentshe .
Phetogo ya klaemete e tšwelela bjalo ka seo se hlohleletšago bontši bja mathata a le gona go na le kgonagalo ya gore e ka matlafatša diphetošo tše di makatšago tše di šetšego di le gona tše di diregago go kgabaganya kontinente .
Tsošološo ya lefelo la difofane la go kitima pele e fofa le fedile mme ga bjalo le butšwe gore difofane di kotame .
Stetiamo se sefsa sa Green Point se fihleletše significant construction milestone ye nngwe , ka mošomo wo o thomišitšego wa go kuka dikheibole tša tlhaka ya stetiamo .
tle le go bopiwa ngatana ke dipapadik , maemo a sa tšwela pele ka boemedi .
Go phatlalatša kiletšo ya bareki mafelong ka moka a naga .
Tlhahlo ya taolo ya tikologo ye e tseneletšego e tla abja ka mafelong ao go nago le meepo ye mentši ye mennyane .
Karolo ya 45 ya molaomogolo e a fetolwa -ka go bea legatong la karolo ya ka tlase ya ya karolwana ye e latelago :
Kgopelo ya go mpshafatša laesense ya TV
Nantes e thušitše basadi ba Mazulu bao ba šomago kudu ka dilo tša bokgabo go fofela Fora go ya go bontšha bokgabo bja setšo sa Mazulu .
Phetleko ya mohlala wa thekontle : R310
Nissan Micra , yeo go kwalago gore e rekilwe ka bomenetša le yona e thopilwe .
Dikgokagano tša papatšo di hlotšwe ke dikhamphani tše mmalwa tša bolefase bja theknology le thekišo ya dihlare , gomme tše e tla ba badirišanimmogo ba gagwe ka go godiša khamphani ya gagwe .
Gore go na le maatlafatšo ya setšhaba-se se ra gore baholegi ba šomiša baagi ba tikologo go aga dintlo tša bona .
Go tšwetša pele tšhomišo ya tshedimošo ya dipalopalo ka Afrika bjalo ka go dira melawana mo go theilwego go bohlatse le go hlama sefala sa go abelana ditiro tše kaone .
Bahlahli bao ba ingwadišitšego ba saena melawana ya maitshwaro le go amogela betše le dikarata tša Boitšhupo tša bahlahli ba maeto .
Re swanetše go itebanya le taba ya gore mengwaga ya bophelo ka morago ga ge motho a belegwe , e theogile go tloga go mengwaga ye 60 ka 1994 go fihla ka fase ga mengwaga ye 50 lehono .
Ke ka lebaka leo re amogelago khutšo magareng ga Ethiopia le Eritrea gomme re tloga re holofela le go rapela gore , thulano yeo ka nnete re tloga re e fetile .
Dika di tla bewa gohle mafelong gore diphetogo tšeo di tlilego go šitiša batho dikgone go šalwa mordago le go elwa .
Kantoro ya Ngwadišo ya Khoporeišene yeo e Tswaletšwego e tla netefatša tumelelo goba kganetšo ka lengwalo , ka imeili goba ka poso go bontšha gore leina le beilwe goba le gannwe .
bathwadi ba swanetše ba tšwe pele ka go swara matšhedi .
Ka gona Mmušo wa bosetšhaba o rwele maikarabelo a go ikopanya le mebušo ya dinaga tše dingwe goba mekgatlo ya mebušo ya mohlakanelwa .
Ditebantšho di swanetšwe di kgone go elwa , di be le mabaka , di phatlalatšwe setšhabeng , di lekolwe gape di fihlelelwe .
Go ya ka karolo ya ka tlase ya , Tona a ka re nako le nako ka tsebišo ka go Kuranta ya Mmušo ,
Sekolo se sentšwe gomme mathale a megala , dipitša tša dintlwana tša boithomelo le mapokisana a mohlagase a ile a senywa .
Lenaneo leo le akantšwego a go tsošološa dithokgwa tše di tšhabago meetse ka mafelong a Natal .
Magato a maleba a phokotšo ya dikotsi a tla tsenywa ka peakanyong .
Dipoelo tša diteko tše di tla tsebagatšwa ka morago ga kopano ya Khansele .
Kgrata e na le dithutwana tša motheo tše di swanetšego go dirwa ka moka , dithutwana tše o ka di kgethago le dithutwana tša boikgethelo .
Go tšwa Klipheuwel Station Cash Store go ya Sekolong sa Poraemari sa Trevor Manuel .
Go ingwadiša bjalo ka moithutela disaense tša tlhago wa seprofešenale : - dikrii / diploma ya mengwaga ye mene ntle le maitemogelo a mošomo
Ditetelo di begilwe go bobegaditaba bja bohle go lebaka le tee fela - ka lebaka la gore ke ditaba , ka lebaka la gore ke maarogi e sego molao .
Ntlo ya baeti ya Sasavona ka Lulekani , dikhilometara tše mmalwa go tšwa ka Botsenong bja ka Phalaborwa bja Serapa sa diphoofolo sa Kruger National Park , e buletšwe baeti le baeng mo bekeng ye .
Kgopelo e ka tšea matšatši a 30 go phethagatšwa .
Mokgwa wa Mmušo ka botlalo o dira boithapo bja gore mo nakong ye e tlago , o tla dira tšohle gore e phethagatše boithapo bjo - bja go Dira ka Mokgwa wo o sa Tlwaelegago !
Sehlopha sa mmino wa setšo se tla raloka seletšo se se bitšwago " erhu , " e lego seletšwa sa mathale a mabedi seo se bilego gona mengwaga ye e fetago ye sekete ye e fetilego .
Bohlatse bja anekthoute bo bolela kudu ka ga ditsela tša boithomelo tše di šomišwago ke dikhamphani go ruta mogopolo wa maithomelo ka gare ga mekgatlo ya tšona .
Tlhabollo ya Phaka ya Maritime , phaka ya dikoloi ye e nago le tebego ya naga le lefelo le le bulegilego , e akaretšago didirwa tša bokgabo tša ka lewatleng , tšeo di bapago le Musiamo .
Ngaka Asvat ga a tla ngwakong waka tšatšing leo .
Mokgwa wa thibelo ya tshilafatso le phokotso ya ditshila woo o lebelelago mothopo wa meetse gape o siroga go ditharollo tsa " end-of-pipe . "
Ba bangwe maphelo a bona a phethotšwe - gomme fa leloko la peleng la Springbok e lego Ashwin Willemse o a gopolwa .
Dinyakišišo tšeo dipego tše di theilwego go tšona di šomišitve mekgwa ya maithomelo yeo e dirago gore peakanyo ya tshedimošo ya bosetšhaba le ya dilete tša ka fasana e tšwe diripa tše tharo .
Batho bao ba dulago ka ntle ga naga lebakanyana eupša ba bilego le pukwana ya boitsebišo peleng .
A mangwe a maikemišetšo ao a tsebišitšwego a bakoloniale ka America e bile , ka ge ba e bea bjalo , go boloka meboya ya Maindia a bahetene .
Hlatse e laeditše gore o be a le lehlakoreng la leboa la lepatlelo le ge e le gore o be a se lefelong la bodulo , ka morago ga lefelo la go dula .
Tiragalo ya batho bao ba sa bonego e lebelelwa gammogo le mošiano wo o tlwaelegilego wa diwilitšhere .
Di ka no se be le tirišo ya tšhireletšo fela eupša di ka ba gape le ditirišo tše dingwe tše di sego tša tšhireletšo .
Ka Dibatsela ngwageng wo , re tla keteka mengwaga ye 150 ya mola Maindia a fihlago ka Afrika Borwa .
Se ke demokrasi ya motheo yeo e nago le ditšo tše di fapanego gotšwa dikontinenteng tše tharo tšeo di fapanego .
Karolo ye e latelago e bewa legatong la karolo ya 57 ya molaomogolo
Go oketša kgopolo ya ' phihlelelo' go tšwa go tokelo ya go amogela tshedimošo go akaretša phihlelelo ye kgolo ya ditsela tša tšweletšo ka kgašo .
Go tloga mola a rolago modiro bjalo ka moraloki Moprofesara o gatetše pele ka go tšwetša pele thuto ya boiphedišo ya bolaodi ya katlego , gomme o tšwetše pele seriti se maatla sa go boloka dihlopha tše di lebanwego ke go rengwa ke selepe .
Metse ya magae yeo re e šomelago e re bona bjalo ka baphološi ba bona ka kabo ya ditirelo .
Yunione ya Dinaga tša Yuropa , le bontši bja dinaga tše di hlabologilego , di na le melao ya go laola meši ya go tšhuma le ya gase ya go tšhungwa ye e tukago .
Ke khamphani yeo e dirago kgwebo ya go neelana ka dipuku , ditlabakelo tša ka kantorong , dithoto tša ka kantorong , didirišwa tša hlatlošo le ditirelo tša go apea .
Dikhopi tša ditokumente tša go tšea maeto goba tša dipukwana tša boitsebišo tša go setifaiwa .
Khupetšo ya naga e laela dibopego ka moka tša tlhago le tša go dirwa ka matsogo tšeo di khupetšago lefelo la kgauswi la materiale la lefase .
Nando's e mathateng gape , sebakeng se ka lebaka la papatšo yeo e ka tlago ya tshwenyana le maikutlo a Buddhists .
Dikontraka di tla aroganywa ka diphuthelwana tša go laollega go hlohleletša dikabelo ka dikhamphani tše di nago le dikgwebo tše nnyane , tša magareng le tše kgolo .
Bjale re swanetše go lebiša lefsa maitapišo a rena go fihlelela maikemišetšo a rena a bosetšhaba .
Tshepedišo ya datha yeo e swerwego bjalo ka tirelo ya thušo ka dikgopolo tša kgwebo go ikhola .
Manyuale wo o tla hwetšagala ka bonnyane dipolelo tše tharo tša semmušo ka mokgwa wo o latelago :
Ba nyaka go netefatša gore ditiragalo di direga ka polokego le ka tšhireletšego ka tsela ye e kgokagantšwego .
Foromo ya RF2 ,
Tumelelo ya diteko e dumelela mong wa tokelo go tsena ka gare ga naga , morago ga go fa mong wa naga goba modudi tsebišo mo matšatšing a 14
Ga se thulano le selo se se boletšwego go fihla gabjale eupša e sego ka go thulana le lefokwana leo ka ntle le ge Mna Vally a ka kgona go bontšha gore se ke thulano .
Go se go bjalo , tanelouta le go tlatša foromo ya , Request for a Tax Deduction Directive , Form B .
Laesense ya Kgwebo ya Tirelo ya Kgašo e fiwa tirelo ya kgašo yeo e šomelago tšhelete goba bjalo ka karolo ya setho sa go dira tšhelete .
Ga go kgathalege gore o nyetše / nyetšwe neng .
Kgopela setifikeiti sa thekontle ya bjala
Palo ya ditulo ka go theramelao ye nngwe le ye nngwe ya profense e tla ba bjalo ka ge e laeditšwe go ya ka dipeelano tša karolo 105 ya Molaotheo wo mofsa .
Dikhopi ka moka tša ditokumente le afidabiti ya go ikana di swanetše go hlatselwa ke Setšhaba sa Nothari goba Mokimišinare wa Dikano .
o ka hwetša tše dingwe , ka go lebiša go sebaka sa SARS , www . sars . gov . za
Lehono re na le tokelo ya go belaela difilosofi tša tokollo ya ekonomi tšeo di gatelelwago ke tumelo mebarakeng yeo e sa laolwego gabotse .
Gomme bjale naa o a tseba gore o file bohlatse bja gore gase ya dikeledi e ile ya thunywa ?
Re bušeletša ditebogo tše di tšwago ka maikutlong a rena go batho ba boditšhabatšhaba ka thekgo ye kgolo kudu ntweng ya rena .
Ge re bolela nnete , mananeo a a ikgethago a go nagaa swanetše a šongwe ka tsela yeo re tlago atlega go go fihlelela se le maikemišetšo a mangwe ao a tswalanego .
Tlatša Seripa sa A ge e le gore go na le phetogo ya leina la Khoporeišene yeo Tswaletšwego goba mokgwa wa kgwebo .
Tokelo ya go dira diteko , tokelo ya go epa , tokelo ya dinyakišišo goba tokelo ya tšweletšo yeo e filwego go ya ka Molao wa Ngwadišo ya Dithaetlele tša go Epa Molao wa , 1967 , ke tokelo yeo e nago le mapheko mabapi le minerale goba petroleamo le naga yeo tokelo e lego mabapi le yona . ;
Kantle le thekgo ya matlotlo ya KKNK < PGWC le yona e thuša go tsinkela magato a botšeakarolo go karolo-putla ya baboledi ba seAfrikanere ka seleteng .
Ke na le gape palo ya bao ba itšhidullago bao ba ipelaetšago ka mekhukhu yeo yeo e sego molaong yeo e dirago gore ba itšhidulle le go kitima mebileng yeo e sego ya bolakega .
Melato kgahlanong le bao ba bego ba na le bona e ile ya sepetšwa ka katlego ; molato o tšwetše pele ka fase ga boetapele bja ka gomme o filwe Mmoleledipharephare , Moatbokheiti Claus von Lierres .
Go thuša ka ditokišo tša karolo ya Leoprogo la Connaught ka tikologong ya North Coast Tseleng ya Umgeni Roadhouse Crescent e dirilwe gore e tswalelwe letšatši ka letši ka letšatši .
Fao mekgatlo yeo e thwalwago e ka kwana go e ka fedišwa go lebeletšwe tiragalo efe le efe ya ka moso , nako yeo e ka ukangwago yeo e ka fedišwago ka nako ye botse go ka se kgonege ge go se bohlatse .
Mphato wo o na le boselegae - disaene tša go tlema tšeo di lebišitšego go laetša le go bea : Dikgwebo , dikgwebjana le diintasteri mafelong a metsesetoropo .
Bjalo ka ge ke laeditše le peleng , ye ke khutlo ya ka leboa bohlabela , mme mo ke moo kotsi e diragetšego gona ka Ellis Park .
Ge ke fihla fao ba be ba šetše ba bethilwe gomme gape bošego re ile ra ba betha .
Bakgokaganyi
Goba ba ka ela phapantšho ya go swana mo mafelong a go fapafapana ka nageng .
Toropokgolo e šegofaditšwe ka dilo tše bohlokwa tša go swana le Table Mountain le Cape Point , gomme ke kgetho ya boeti ye e tumilego kudu ka Afrika Borwa .
O ka dira boipelaetšo goba wa tsebiša Kgorwana ye e Ikemetšego ya Dipelaelo ka ga mahu ao a tlholegago mafelong ao maphaodisa a lota bagolegwa ka lebaka la ditiro tša maphodisa , tlhorišo goba kgethologanyo go ya ka semorafe .
E ka ba re letetšwe go katološa lentšu le - ke šupa letsogo go balapa la Neweni ?
O tla kgopelwa go founela Crime Stop go 08600 10 111 mo nakong ye e filwego go bona ge e ba tshedimošo e bile le mohola le gore o na le maswanedi a go fiwa tebogišo .
le go setho se sengwe le se sengwe sa mmušo profenseng .
Lefapha la D - Lephodisa la makala a magaeng le a toropong :
Xulu le Payi ba swerwe gomme ba ahlolwa : polao gararo e fihleletšwe ke sehlopha sa kgethologanyo ka ntle le go thuntšha le gatee ka bobona .
Seemo sa boso , mohl . nakong ya maemo ao a tonyago leruo le nyaka dijo tše ntši gomme ge go fiša kudu , go ja dijo go a fokotšega .
Mokhomišenare wa Seteše sa maphodisa a SAPS ka Koster , Mokaptene S Thambo o gatelela gore yo mongwe le yo mongwe o swanetše go šoma mmogo go netefatša gore go ba le Tirelo ya Momyemyelo .
Ge e le gore o na le maswanedi a go amogela tebogišo ge e ba o kgopetše tebogišo , mohlankedi wa dinyakišišo o tla laetša tebogišo le go fetiša kgopelo go ya ka National Information 2 / 2001 .
Ge SARS e se ya kgotsofala , e ka kgopelo gore o romele kakanyo ye e boeleditšwego .
Nakong ya go thuba mohlala o ile wa tšewa ka baemedi ba HDTI go šupšwa ge go kgonega .
Phethagatšo ya kgato ye mpsha ya tshepedišo ya peomarumofase ya magareng ga Mabotho a Mafsa le Mabotho ao a Itlhamilego a Cote d' Ivoire e tšweletša kgatelopele .
Ge a bolela nakong ya tirelo ye e tšeago maikutlo , Jabu Shabangu wa AZAPO o lebogile NPA ge e hweditše le go buša mašaledi a balwelatokologo go ba malapa a bona .
Mokgatlo wa Ditšhaba Kopano o ka neela bahlankedi ba ona tumelelo ya go fata ka mellwane .
Pego e boletše gore go hlweka le tlhokego ya ditlakala e be e se ntlha ye maatla ka kakaretšo gomme dipetlele tše mmalwa di bone bjalo ka tšeo di fokolago .
Ditulo ka go Kgobokano ya Setšhaba go ya ka mo di beakantšwego goya ka karolo 46 ya Molaotheo wo mofsa , di tla tlatšwa ka tsela ye e latelago :
Dimpshafatšo di dirwa ka morago ga go amogelwa tefelo .
Tše ke ditlhohlo tše naga ya rena e netefatšago go di hlagiša .
Yeo ke hlotlo ye kgolo ya naga - mme le tharollo e ka godimo ga rena ge re ka leka go šomana le yona ga nnyane ga nnyane ka mokgwa wo o sa beakanywago .
Ga go na molao wo o ba gapeletšago go dira bjalo mo lebakeng le , gwa realo Keraan .
Mmušo wa selegae o swanetše go šoma .
thušo ya ditšhelete go bašomi bao ba hwetšago meputso ya fase , ye e lebišitšwego kudukudu go batho bao e lego la mathomo ba šoma , kudukudu baswa ;
Go hloma mananeokgoparara ka diporong tša ditimela , IT , thelekhomo le tšweletšo ya mohlagase le kgokaganyo ya mafelo e tla ba dilo tše di tlago pele .
Tšweletša lengwalo go tšwa setho sa naga sa nagaešele goba sa Afrika Borwa , goba go tšwa go setho seo se hlomilwego sa akademiki , setšo goba kgwebo sa Afrika Borwa , leo le netefatšago mabokgoni goba maithutelo a gago a a arogilego .
Ke ntlha ye re e kgantšhago ka yona gore palo ye e fetago seripa ya diIete le metsesetoropo e šetše e swere Dikopano tša Dihlogo tša Mebušo mererong ya Kgolo le Tlabollo , gomme dilete le metsesetoropo tše di sa šaletšego morago di ikemišeditše go ruma tshepetšo ye mafelelong a kgwedi ya Hlakola .
Mchunu o fihlileSAPA ya Dududu gomme a ineela maphodiseng .
Dikanegelo di tla arolwa go ya ka merero ya tšona gomme ditaba di arolwa go tšwa moo gore di fe kgopolo yeo e kwagalago gabotse ka ga mathata ao basadi ba naga ye ba kopanago le ona .
Mmeyara Obed Mlaba o na le kholofelo ka ga tsebišo ya ditekanyetšo tša Mmasepala wa Ethekwini .
Mang le mang yoo a etetšego Timbuktu o tla go botša ka moo go le go maemo ka gona go amana le bohwa bja dingwalwana tša kgale .
Go mpshafatša ga Inthranete ya Kgoro ya Ditšhelete le diwepsaete tša Cape Gateway go tlo šomišwa ke dikgoro le bakgathatema ba bangwe go thuša ka go phatlalatša tshedimošo .
kheše / tšhelete ya seatla mo Lefelong le le itšego la go lefa mogolo ka letšatši le le itšego
Ka Afrika Borwa go fokotša bohlokwa bja naga yeo e tšweletšago ke taba yeo e nyakago go lebelelwa gabotse .
Le gona , ge go kgonega gatee fela ka tlase ga moo , mangwalo ka mothalading o tee .
Re swanetše go tloša dilo tša kgale tša mašaledi tša dithulano ka khonthinenteng tše di sentšego dinaga tša rena .
Mohlomphegi Mospikara - Tekhnolotši ya Mehleng yeno e a nthabiša ebile , a ke se ke ka tšhaba go amogela se , ka mabaka a mngwe le nna se a ntšoša .
Batho ba makgolo a mabedi ba ile ba dirwa diteko tša go kgoma ga morpho touch , tšeo di thušitšego go golela bagononelwa ba babedi bao ba bego ba nyakwa .
le mafapha a a ikadilego a dikarabo a sa le dipoledišanong :
ba baso le ba bašweu .
molaodi wa tikologo / agente ye e supilwego
Mantšu a ditebogišo ka mong a fetišeditšwe go Mohlahlobi Jack .
Re tla tšwela pele go kaonafatša tshepedišo ya tlhokomelo ya maphelo .
Kgatelelo e ganeditše batho ba bantši botho bja bona gomme ya ba dira gore ba be bothata , ba se tšhabe selo gomme ba dule bas a thaba .
ANC e laeditše gore e kgahlanong le pholisi ya rena go kgetha dintlha tšeo nepo ya tšona e tlago ba go thuntšha batho .
Ka ditiragalong ka moka , mokgwa wa phethagatšo wo o swanago o ile wa šomišwa , e lego go tsena kgwebong ka marulelong , le go utswa diphahlo tše bohlokwa .
Le ge go le bjalo , urea e ka ba kotsi la go bolaya ge e sa fepše gape le go hlangwa gabotse .
Sehlongwa sa Afrika sa Disaentshe tša Mmetse se tsebagatšwa semmšo ka Muizenberg , Cape Town .
Dithoto le dilaesentshe go akaretšwa thoto ya bohlale , dilaesentshe tša dillathekeng , dilaesentshe tša dipanka le ditokelo tša go nyaka diminerale le tša go rafa ka moepong .
go tloga ka letšatši leo tiišetšo ya 'Master' e filwego ka lona gore ke la mathomo motšhoni e eba le akhaonto :
Go bewa semmušo ga dikamano tša setiplomate go tšweletša tlhagišo ya dikamano tše maatla tša nako ye telele tša segwera le thekgano magareng ga batho ba Afrika Borwa le Palestine .
Naa o ka kgopela Mna Vally gore a se ke a bušeletša dipolelo tše di se nago ntlha le thito .
Ka gona ke phegišano ya ka gore re ka se kgone go bolela fela ka tekatekano lefaseng mola basadi ba nyenyefatšwa .
Bona Tokumente ya Pholisi ya Mokgwatshepetšo wa Ngwadišo ya Dipheko tša Temo , Ditaetšo tša Kelo ya Thutompholo ya Badiri ba Taolo ya Sejedi sa Maekropayale ,
Melawana le melaotshepedišo yeo e gapeletšago go hwetša le go ba mong wa dimetale le diminerale tše bohlokwa ka badiri ba dibenyane e swanetše go lekodišišwa lefsa .
Badiri ba marathana a mašela a selulosiki ya faepa ka tshepedišo ya metšhene , ya dikhemikhale goba ya sekakhemikhale .
a tsebiša mokomišenare yo a netefaditšego tumelo gore go a tsebega gore theeletšo ya phiwo e tla swarelwa go kgorotsheko .
Go bolela nnete lena banna le fetile fao gomme ba ile ba boledišana ka ntle ga mellwane ba leka go rarolla seo .
Dintlha tše pedi di tla rarollwa , e lego , boleng bja tikologo bja mahlakore ka moka le go bea leihlo tshekegelo ya melawana .
Ka mehla notlella dilo tša gago tše bohlokwa ka putung goba o di tlogele gae .
Re šomela go mpshafatša mafelo a baipei ao a dutšego gabotse le go aba tirelo ya maleba le go dula lefelong la naga ga malapa ao a ka bago a 500 000 ka 2014 .
Khonthinente e a tsoga ka morago ga dinako tša bokgoba , kgatelelo ya bokoloniale le Ntwa ya Setu .
Thomas go boima go yena go hwetša nako ya go no dula a sa dire selo , le ge go le bjalo , ge a hwetša nako ya go iketla ,
Ka go legoro la kgebo le botsbi bja kgwebo go thopile Nozolo Lumbe go tšwa Bohlabela bja Philippi .
1 . 1 . 1 .
Leina le nomoro ya ngwadišo ya setšweletšwa di swanetše di dirišwe go ya ka moo go laeditšwego godimo ga setifikeiti sa ngwadišo .
letšatšikgwei le ngwaga wa matswalo a molefi wa motšhelo
gore re kgone go bolela ka tokologo le lethabo le le tlišwago ke go bofologa .
Ngaka ya diphoofolo ya Profense ya Naga e hlahloba lefelo .
Mo dinyakišišong go tšweletše gape gore " katone ya weekender ya dilitara tše hlano " ya alkoholo e bonala e le tlwalegilego kudu magareng ga bašomi ba polaseng mola tšhomišompe ya alkoholo magareng ga baswa e oketšega .
Go go golegwa mo go fegilwego ka botlalo , kgolego ye e phethagaditšwego ya mengwaga ya lefeela e ngwadilwe bjalo ka pego .
Mo nakong ye , go bonala go ka re go bile le palo ye nnyane bašomi bao le setereking .
Go hwetša tshedimošo ka botlalo , o kgopelwa gore o lebelele wepesaete ya Ditirelo tša Tshedimošo ya Hong Kong .
Dikarolo tše fapanego tša dikoli tše di fapanego di hweditšwe ka lefelong la go kgebetlela dikoloi leo le se nago mangwalo a maleba .
goba legaeng la tlhokomelo , sekolong sa intaseteri goba lifelong la polokego .
Magato a phethagatšo a tla dirwa , a ba maleba go selete , a fihlelelwa le go hloka sephiri .
sepheto goba tumelelo goba bohlatse bjo bo ka bago gona .
Mdi KC Goyer , yo a dirilego dinyakišišo gomme a ngwala sengwalwa ka ga taba ye itšego , o dira ditšhišinyo tše di nago le mohola .
Babadi bao ba lemogago bohlale bja bongwadi le bao ba nyakago selo seo se tlogago se le sa nnete ba tla hwetša gore ba tla putswa ka maitemogelo a go bala ao a sa lebalegego .
Gatelela konopo ya Ctrl gomme o kgotle nomoro goba tlhaka ya konopo ya phihlelelo .
Ba lefile tefo yeo mafelelong e bilego ya tokollo ya batho ba Angola le Afrika Borwa .
O dire bonnete bja gore bahlapetši ba go bona ge o tsena ka meetseng .
Kgwebišano le Khoekhoe ya diruiwa tše di bolailwego e se kgale e ile ya feletša ka go phuruphuša le dintwa .
Kgopelo ye e swanetše go romelwa go Tirelo ya Matlotlo ya Afrika Borwa mabakeng a ge go gogwa tšhelete , motho a rola modiro , go lefelwa surplus apportionment ,
Dikago tše di amanago le di-SMEs di lebane le mathata a go fapafapana a go humana tokelo ya go tsena mmarakeng fihlelela .
Molaokakanywa wa Mabjala , wo o hlokometšego diphetho tša Kgorotsheko ka ga melao ya peleng .
Bagononelwa ba babedi ba golegilwe ka Sontaga ka ga bohlakodi bja go itlhama ka dibetša ka lebenkeleng la PEP ka Rayton .
Le swiele lefelo la mošomo ge le fetša go thibela go thelela le go wa .
tsenya tirišong peakanyo le mapheko a tumelelo ya tikologo le go lefela tšhelete yeo e beilwego ya go swara ;
go bala ditokumente tša dipotšišo - go lemoga mongwalo wa seatla
Tše ntši di tla emelwa go wena , makhanselara ka nna tšeo di sego tša ka tša emelwa go bakhanselara bafe goba bafe .
RLF e hwetšagala mafelong a go ngwadiša dilaesense tša dikoloi .
Tše dingwe tša dipego tše bohlokwa tšeo di hlagišitšwego ke Khomišene di akaretša Maemo a Tirelo ya Setšhaba , Dunyakišišo tša Dikgotsofalo tša Badudi , Go ela Mabokgoni a Mogala wa Bosetšhaba wa Kgahlanong le Bomenetša ,
A naa o tlogela dilo tše bohlokwa ka mmotorong wa gago mola o le ka kantorong ?
Molekgotlaphethiši MEC Dugmore mesong ya lehono o etetše Sekolo sa Phoraemari sa Dennegeur ka Strandfontein go tliša mahloko a gagwe le go fa batswadi bao ba lego mahlokong thekgo , baithuti le barutiši .
Ga se ka mehla e bago kotlo yeo e beetšwego go go ba sona .
Motho yo a kgonago moo melato ya tikologo le boikarabelo di šutišetšwago gona
Seifi ya gona e swanetše go kgotsofatša dinyakwa tša South African Bureau of Standards .
Kgwebo yeo e beakantšwego , tša mešomo , le dikago tša setšhaba di swanetše di netefaletšwe boemedi bja go šoma gabotse ka lekgotleng .
Gomme wena , bjalo ka morekantle wa ka moso , o swanetše o dire kgopelo go Lekgotla la Taolo ya Dihlare go hwetša tokollo ya Karolo 21 go ya ka ( Molao wa Taolo ya Dihlare le selo se se Amanago le tšona ) Medicines and Related substance Control Act ( Act 101 of 1965 , as amended by Act 90 of 1997 ) .
Tlhokego ya mekgatlo le dibaka go kgathotema ka setšhaba e thibela kgatelopele mo taolong ya tlhabollo le mešomo .
Go bega bosenyi ka nnete go tla tliša dipoelo tša metse yeo e bolokegilego ka ge kantoro ya ka e nyakišišitše ngongorego ka molomatsebe kgahlanong le Ditirelo tša Maphodisa a Afrika Borwa ( SAPS )
kakanyo ya tiragalo ya HIV ka dithutong le nyakollong le dinyakišišong .
South African Citizenship Act , 1995
diragatšwa medirong ka moka ya diteko le go epa , ka mo go ka bago ka gona , le morero ofe goba ofe goba modiro wa mabapi le mediro yeo .
Tšwelopele ye nngwe le ye nngwe ye e ka hlongwago goba tsamaišo ye e tshwarwago ka tlase ga melawana yeo e fedišwago semmušo ke Molao wo , e swanetše tlošwa tše go ka rego molao ga senke o dirwa .
Taolo ye e kopantšwego ya dibokwana tša dimela le ya malwetši a diapole le dipiere ka KwaZulu-Natal .
le gore naa o na le laesense ya go otlela , bjalobjalo .
Go boloka goba go romela faele ye e nago le diphetošo goba ditshwayotshwayo tše di lotilwego mohlala .
motho yo a šomelago mokgahlo wa dipolitiki
O se tsoge o ganeditše ngwana wa gago a bega dikotsi tše di ka hlagago ka ntlong goba tikologong ya ntlo ya gago .
Ditšhupetšo di ka dirwa lefelong lefe goba lefe leo setšhaba se kgonago go le fihlelela , empa ka ntle ga mabala a mongmošomo goba , ka tumelelo ya mongmošomo , ka gare ga mabala a mongmošomo .
Kgethologanya kgetho ye go ganetša tshepetšo ya go direga ka boyona ya letlakala ge sešupo sa legotlwana se fihla mafelelong a letlakala .
Plettenberg Bay e fa kelo ye kgolo kudu ya lefelo la go iketla ka mabopong , e lego a mobotse , a maemo ao se šego a senywa . š
Re tšea sebaka se go lebogiša China ge e tšere kgato ya go thomiša dipoledišano le sehlopha sa Dalai Lama ka Tibet .
Maemo a bosetšhaba a go beela pele ditšhilafatši a tla hlongwa ngwaga wona wo .
Tirelo ya rena ya tlwaelo e be e le Google - go batho bao ba ratago inthanete kudu , ke lefelo la go nyaka la mafelelo ka ge le buša dipoelo tše bohlale .
Maemo a modumo wa Tikologo o hlalosa gore palo yeo e lego go metara ya maemo a modumo wa tširogo ya kopanyo yeo e tšeerwego go se na lešata . . .
Go diriša tokelo ya go thea dihlapi goba tokelo ya go laola FPE , tumelelo yeo e lekolwago ngwaga ka ngwaga e swanetšwe e kgopelwe gomme e fiwe ke Kgoro ya Merero ya Tikologo le Boeti .
Kgotlatshekelo e fošitše ka dinthla ka go fa tharollo .
Ka maikaelelo a go akgofiša go aga diprojeke tša motheo re tla phethagatša tšweletšo ya leano la motheo wo o feletšego , ka go gatelela go seketša maatla .
Bjale , o re polasa ye e be e le kgauswi le Letamo la Roodeplaat .
Ke e tšea gore moo lego gona ka gare ga para , o kgonne go bona gore ke batho ba bakae bao ba batametšego le go thoma go namela sekhafolo .
Tlatša foromo ya go dira boipelaetšo Complaint Reporting Form gomme o e romele ka fekse ofising ya kgauswi le wena ya ICD
Ka nako ya thuto ya tlhomo ya semmušo , sefoka se ile sa fiwa Prof . Tobias ka boyena le seboledi sa polelokgolo , Prof . Sidney Brenner .
Tate e be e le hlogo ya sekolo , gomme ke gopola gabose ka moo ke godišitšwego ka gona .
Ga go na mokgwa wo o beilwego wa tumelelo yeo e ngwetšwego - lengwalo la mmelaedi go fa tumelelo le tla kgotsofalelwa .
ka go nolofatša tlhahlo ya badiredi ba yuniti ya polelo ka go ditiragalo tša peakanyo ya polelo le thekgo ya mananeo a mošomo a diyuniti tše .
O be o le ka JOC nakwana pele ga ge papadi e ka thoma .
Komišinare wa Setšhaba o swanetše go laola le go sepediša tirelo ya maphodisa go ya ka morero wa setšhaba wa bophodisa le ditaelo tša leloko la Kabinete le le rwelego boikarabelo bja bophodisa .
Ge e le gore sekepe ga se sekepe se se hlaotšwego go ya ka tshepedišo ya kabo ya ditokelo gona mokgopedi o tlamega go tlatša foromo ya kgopelo ya phetišetšo ya sekepe .
Re laetše eitšentshi ye go šoma ka lebelo go hloma dibopego tša yona nageng ka bophara gore e kgone go re thuša go phethagatša mananeo a tlhabollo ya bafsa ka mmušong .
Tšweletšo , go tiliba , le go hloma peipi ya go nošetša ka Matjiesrevier ka Zuurhoek .
Batho bao e sego bašomi ba Tirelo ya Setšhaba , eupša ba na le kgahlego go dikgoba tšeo di kwalakwaditšwego
Modulasetulo , ka tumelelo ya gago re nyaka go ngwadiša tshwarelo ya Ngaka Beyers Naude semmušo .
Seboka sa Dinaga seo se sa Sekamelogo ka Thoko , dinaga tša Group 77 le dipoledišano tša go hlohleletša ditherišano tša ditumelelano tša kgwebišano tša SACU-Mercusor .
Go araba taba ya Khalid Rashid ga mo lenaneong la mošongwana wa rena ka kakaretšo ka baka la gore ga se ra ka ra akaretšwa go ditaba tše di amanago le yona .
tlatša foromo ya kgopelo ka boraro gape ka kgatišo o diriša ditlhaka tše kgolo fela
Ditšo di swanetšwe go hlompša bjalo ka diteng tša bophelo tšeo ka gare ga tšona batho gohle fa ba hwetšago mehola le boitšhupo bja bona .
" Sampole ya go swara ka lebelo " ye e tšerwego Sekolong sa Settlers gabjale e a sekasekwa ka Yunibesithjing ya Potchefstroom .
Ge e le gore go na le diphathi tša go feta e tee tše di amegago dikgohlanong ,
E iše go kantoro ya botseta goba mišeneng wa Afrika Borwa ge o dira kgopelo ka ntle ga naga .
Ka go le lengwe , re tla kitimiša tlhagišo ya kgato ye e latelago ya Lenaneo la Katološo ya Mešomo ya Setšhaba .
Aowa ke re puku e re morwa go Sipho Mabuza ke Hotstix .
Go bolela nnete , mokaka , ge o lebeletšwe ka lehlakoreng ga se wa swanela go kadiela ka fase ga nyaraga ya kgomo ya tshadi .
Molatšatši , go fiša kudu le moya wa go koloba , sehla sa dipula go tloga ka Mei go fihla ka Febereware .
Motho yo a kgopetšwego go fa tsebišo o swanetše a be le taelo ya go ngwalwa ya gore a dira bjalo ,
Kgopelo ya go ngwadiša mokgahlo wo e sego wa go dira lešokotšo
Romela foromo ye go Designated Firearms Officer seteišeneng sa maphodisa sa kgauswi le mo o dulaga .
Bagononelwa ba bane ba golegilwe ka molato wa go kata ka ditiragalong tše nne tša go fapana tšeo di diragetšego ka Boitekong , Lethlabile , Phokeng le Jouberton .
Ntlha ya ka ke gore Mna Thidiela e bile monna yo le mo thwetšego .
Ee Ee
Dilo tšeo di bego di utswitšwe ka tšhupabodulong ya ka mmileng wa Patrick di hweditšwe ka gare ga sefatanaga le sethunya .
Setatamente se se saennwego ke motho yo a išitšego foromo ye khopi ya bohlatse bja fekse goba bohlatse bjo bongwe bja go .
Pukwana ya boitsebišo : R16
Tirelo yeo e lebanego le PHC , yeo e nago le diteko tšeo di kgaoletšwago , mohlala , disenthareng tša maphelo tša setšhaba .
Letšatši la mafelelo la go lefela motšhelo wo ga se ka morago ga letšatšikgwedi la mafelelo la ngwaga wa ditšhelete .
Taolo ya thoto , gomme e gatelela gore dithoto tša Toropokgolo di rekotilwe ka gare ga ngwadišo ya thoto yeo e sa šuthego .
Diphetogo tšeo di tlo fetošwa mo lenaneong la SARS ge motho a bušitše tsebišo goba foromo yeo .
Molaodi wa Setšhaba wa Botšhotšhisi bja Setšhaba -
Ka go ruma ke tla rata go gatelela gape gore re tloga re leboga e le ruri go Repabliki ya Islam go la Iran ge ba sepeditše modiro wo ka dinako tše tša mathata .
Lenyalo la setlwaedi le ka ngwadišwa go ya ka Molao wa Temogo ya Manyalo a Setšo , 1998 .
Dikantoro tša lena tše botse di laletšwa go tla Tsebagatšongsemmušo ya probentshe ya Lesolo la Mašabašaba la Tlhohleletšo ya Twantšho ya Bosenyi leo le kgokaganywago ke Kgoro ya Polokego le Dikgokagano .
Seo o swanetšego go se dira ge ngwana wa gago a nyametše
Hercules o dira bokaone bja tšhomišo ya talente ya gagwe ye e kgethegilego ka go etela Yuropa mo morerong wa gagwe wa go ba tlalelong ya go humana Henriette .
Go latela ditšhišinyo ka ga tekanyetšo , merero ya tlaleletšo gape bjale e tla ahlaahlwa ke bakhanselara .
Iša foromo ya kgopelo ka go kantoro ya Kantoro ya Ngwadišo ya Khamphani le Thoto ya Botsebi .
Senthara ya Taolo ya Hlakahlakano ya Kotsi e goeletša go badudi ka moka le baeti ba Toropo ya Kapa gore ba keteke ka maikarabelo , eupša ba kgopelwa go lemoga ka dinako tšohle dikotsi tšeo di ka ba go gona ditseleng tša rena .
Se se tla etwa pele ke kopano ya boitokišetšo ya ditsebi tša sethekniki ye e biditšwego ke Khomišene ya tša Ekonomi mo Afrika ya Ditšhabakopano .
Ka legatong la thibelo , go šoma ga lapa go tla maatlafatšwa gomme batswadi le bana ba tla hwetša tlhahlo ya mabokgoni a go phela setšhabeng .
Ge leraga la soretšhe le tšhollwa ka mekoting ya go tšhollela ditlakala , taolo ya ditšhila tše e tla bopa karolo ya NWMS .
Cape Teaching Institute , go la Kuilsriver , e hlomilwe mengwaga ye mene ye e fetilego .
Dikago tša tshipi tša go aga tora di fedile gammogo le setepisi sa tshipi le motheo wa tora .
Malebo go kgopolo ya Rev Kelly Kosky , mothomi wa Southern Cross Ministries , dimilinoe tše mmalwa tša Diranta di dirilwe mo nakong ya mengwaga ye mehlano ya go feta go moago , gwa realo Dr Toms .
nyenyefatšo ya naga , goba tshenyo ya tikologo , go tšea maikarabelo a go iša pele lenaneo la tshepedišo ya tikologo le leano la tshepedišo ya tikologo
Afrika Borwa e romela ka ntle bontši bja dimetale , ditšweletšwa tša khemikale , dijo tšeo di lokišitšwego le ditšweletšwa tša minerale go ya Myanmar le dithekišo tša ka gare ga naga tšeo bontši e lego dieta , mengatse , le ditšweletšwa tša merogo gammogo le tša metšhene go tšwa Myanmar .
Ka gona e be e le tlhohleletšo ya gago ye e dirilego gore ba thomiše ka go dira se sengwe ?
Karolo ya tšhelete yeo e šomošwago ke Kina yeo e ka fetolelwago gabonolo .
Tsebo ye ikgethago ya , goba maitemogelo mo bohlakišing , ditšhelete tša mmušo , le taolo ya setšhaba di swanetše go hlokomelwa ge go kgethwa Mohlakišikakaretšo .
Le rena re badudi ba naga yeo e ilego ya " batamele kudu gore e fedišwe ka noši ka tsela ye e šiišago " .
11 . 7 . 2 . 2 metsotso ya dikopano tša Phanele e phatlalatšwa go maloko ka moka mo matšatšing a mahlano a mošomo ka morago ga kopano ye nngwe le ye nngwe ya Phanele ,
Ee , palomoka ya bosenyi , ye e ilego godimo ka 2002 , e theogile .
Se se hlotše melaetša ya go kopanywa le ya go hlakahlakanya yeo e ilego go maloko ka ga mananeo a intasteri ya dithekisi .
O eme pele ga lefase le le hlabologilego , la amemo a diintasteri , ntlhene ya nako ya elektroniki .
Mmepe wa tšwelopele le hlabollo o theilwe mooko wa mmepe woo ka makatana o emelago masepala wa selegae ka Kapa Bodikela .
Sehlopha se sengwe se ngangela tirišo ya sona go šireletša bao ba sa kgonego go gopodisa phapano magareng ga dikarolo tša setšhaba tša go tšwetšwapele godimo le tšeo di sa tšwetšwego pele .
Tshepedišo ye e nolofatša tshekatsheko ya tlhahlobo Tshepedišo e nolofatša tshekatsheko ya dipotšišo tša moleko .
Ge o ka nyaka go šoma , o swanetše o romele gore moagi goba modudi wa Afrika Borwa ga a hwetšagale go dira mošomo wo o o direlago kgopelo .
Bohlankedi bja tshepedišo ya dikhamphani le dikhamphani tše nnyane di sepelelana le melawana yeo e beilwego .
Boloka seripagare sa materiale wo go mabu ao a tšhelwago ka pitšeng goba a fetišetšwago ka seratswaneng sa gago .
Ditokelo tšeo di lego gona
Ke hlologetše kgopolo ya setšhaba sa temokrasi se se lokologilego , seo ka go sona batho ka moka ba dulago mmogo ka kwano , gomme ba na le menyetla ya go lekana .
Ke dilo tša kgale mola tikologo e bego e tšewa gore ke seswaro sa bohwa le bohumi .
Leloko la Kabinete le swanetše go rwala boikarabelo bja madira a tšhireletšo .
Ngwageng wo wa go ketekwa ga mengwaga e 60 ya Kwano ya Dingaka tša baetapele ba ditšhaba tša MaAfrika le tša MaIndia , go gopolwa ga mengwaga ye 30 ya go bolawa ga Steve Biko
Ge Molaodi wa Selete a dumelela kgopelo , o swanetše go go tsebiša ka lengwalo mo matšatšing a 14 gore o romele leano la taolo ya tikologo le gore o ikopanye le mong wa naga le badudi ba naga yeo mmogo le ba bangwe bao ba ka bego ba amega .
Maafrika Borwa a fela a lebala gore lefase le le fela le hlaselwa ke dikomelelo .
Kakaretšo ya mošomo wo o reretšwego go tšweletša :
Ka ga websaete ye
selete goba profense yeo selo seo se lego go yona
O kgopelwa go elwa tlhoko gore bobedi bja ditsela tša difatanaga Mmileng wa Khwalithi - dirampa tša Soundbound di tla dula di butšwe .
mabaka ao a beilwego nakong ya ngwadišo a a latelwa
Go fana ka setsopolwa go tšwa go rejistara ya lenyalo la setšo : R53
Diteko tša palastiki di tiišeditše gore sethunya se se hweditšwego go monna yoo ke sebetša sa polao .
Dihlopha ka moka taša basadi bao ba tašeago karolo di tsenela tlhahlo yeo e sepetašwago ke Create Africa South gomme ya hlahlwa ke dikgopolo tašeo di fapanego gomme ba ašomiašana le basadi ba bangwe gammogo le basepediaši go ahlaahla dikgopolo le maikutlo a bona mabapi le ditiragalo tašeo di hlagilego maphelong a bona .
Efa ditaba ka botlalo le mangwalo a go laetša gore mokgopedi o na le bokgoni bja mošomo le tšhelete ya go mo kgontšha go dira mošomo ;
kaonafatšo ya boetapele le tiragatšo
Naa a ka re maphodisa a POP a ka šomiša mathale a go hlaba go raretša legora le go fenya lešaba leo le tsenago ?
ka go ditlhathollo le ka go dipolelo tše itšego ; go dira diphetošo tše itšego tše di hlokegago
Gape reka ditšweletšwa tše di ka šomišwago gae go tšhela le tša metswakotii - tše gantši di akaretša go phuthela gannyane .
Ke gore , CKB le CNS ke dihlongwa tšeo di amanago ka ge CKB e šomiša setšweletšwa seo laesentshe ya sona e filwego CNS .
Ka morago ga tshekatsheko ya histori ya Afrika Borwa ye a nago le maikemišetšo le ya seriti ka mengwageng ya bomasomešupa eupša kudukudu , ka mengwageng ya bomasomeseswai go latela mabaka ao a sa laolegego ao a swanetšego go hlokomela .
Go bjala go gontši go ile gwa thomišwa ke Kantoro ya Tona ya Temo ga tlhabollo ya lefelo la sethokgwa .
E re thotšhe ya kgotlelelo e thumašwe ka seetša se se phadimago nageng ka bophara .
Methopo ya tshedimošo ya moragorago le ye bohlokwa kudu mabapi le Palamente ge e ntše e tšwela pele .
Ba be ba etšwa lefelong la gagwe , lefelong la Inyoni .
Ka letsogong le lengwe , go bile le katlego ye e sa bonalego mabapi le kaboleswa ya naga .
Sa pele go ema le ditiro tša bona tša bošilo kgahlanong le kontinente ya Afrika , ba ipitša dikwankwetla le go re tšea go ka re ga re batho .
Bjang bja go omišwa bja Ryegrass gantši ke bjo bobose kudu , le ge e le gore bjang bjo bo thapilego kudu , ge ditšweletšwa tša komedišo di ka thibela gampe go tšewa ga dilo tše di omilego .
Nepo le maikemišo a molawana wa bjalo wa taolo ya dithunya o nale maikarabelo a tšhomišo ya dithunya le bomong .
Eupša mabotho a ka nageng a ile a tšwela pele go pomiwa le go thibelwa go tšwa ka botlalo .
Diponagalo tša boitšhupo , letlotlo la setšhaba le maithomelo a kgwebo : dikgwebo tše nnyane ka Afrika Borwa .
Kgopelo e swanetše e wele ka tlase ga kgaoletšo ya ngwaga ka ngwaga yeo e laetšwago nako le nako .
Go nolofatša go pitlagana ga bjale ditsela ka bobedi , magareng ga Mmila wa Berea le Mmila wa St . Thomas , di tla ba le methaladi ye meraro ya ditsela ka moka .
Sehlophatšhomo se se swaraganego le kgakgathi ye se sa le mošomong o motona ;
Kopano ya Rice le Abba ke ya mathomo e sa le Hama a tšea taolo ya sehlopha se sengwe sa Palestina , Gaza .
Kalafo ya malwetšana a go tswalana le go fetela le hlokomelo ya balwetši ba HIV le go hloka hlokomelo ya tša maphelo .
Pali Lehohla ke radipalopalo yo mogolo ka Afrika Borwa e bile ke hlogo ya Statistics South Afrika .
Lefelo la ka thokong ya lewatleng le na le maikarabelo a go laola kabo ya dintlo ka diprotšeke tša dintlo go ba dintlo tša theko ya fase ka Bogareng bja toropo ya eThekwini , ka Mebasepaleng ya Dilete ya Ugu le MmaseIllembe .
Gomme ge re be re tšhabeša , re bone khompi , ye re bego re sa e tsebe gomme Zinzi gammogo le Shoes ba be ba le ka gare ga khompi yeo e lego ya Mdi Mandela .
Disete tša Ditšhupaene tša poelara goba entšene ya moya ye e lego lefelong le tee le poelara ye e kopantšwego le yona .
Dika tše di a mpefala bošego le ka morago ga boitšhidullo bja ge o šoma mošomo .
Ke bone difahlego tša badiidi ba Mabri go la Harare le bohumi bja Borrowdale .
Pego ka botlalo bjale e a hwetšagala Inthaneteng ka fomete ya Acrobat PDF .
Bontši bja tše di tšhošwa ke tshenyo le theošo ya seroto ka ditiro tša batho .
Dimuseamo , ka ntle le dimuseamo tša setšhaba
Tšweletšo ya dipeipi tšeo di khupeditšwego di diretšwego metšhene ya mohlagase , didirišwa tše dingwe le tša seramiki .
Ge se lebeletše dithuto tša go amana le mmetse le mahlale , Sekolo se aba dithuto ka botlalo tša mmetse .
Re leboga moya wa go šomela malapa , wa setšhabeng le wa boithaopo wo o hlohleletšago batho ba bantši go thuša bao ba amilwego kudu ke mathata a , mo dinakong tše boima tše .
Morarolli wa mathata le hlogo ya dinyakišišo gape a ka hlokomela go phethagatša ditšhišinyo tše di šišintšwego ka godimo .
Gape ke maikarabelo a batswadi ba rena le ditšhaba go tšwetša pele setlwaedi sa rena sa tlhompho , kgotlelelo le tlhokego ya dikgaruru .
Leselawatle la ka nageng la go thea dihlapi ke sekepe seo se ngwadišitšwego go Folaga ya Naga ya Afrika Borwa seo se filwego le Laesense ya Dikepe ke Kgoro ya Merero ya Tikologo le Boeti . Leselawatle la go thea dihlapi le swanetšwe le :
Tikologo ya maphelo ya mafelo e tla netefatšwa , go akaretšwa mapatlelo , dihotele , mafelo a semolao le diphaka tša bathekgi .
Go laola ditaba tša pholisi tšeo di amanago le mananeo a go fokotša bodiidi le ditirelo tša tšwetšopele-leago .
Karogano magareng ga magato a a mabedi a tloga a feta go ba fela sehlalogantšhi .
Ke fela khamphani ye e ngwadišitšwego ya ka nageng , modudi wa Afrika Borwa goba setho sa molao seo se ngwadišitšwego ka Afrika Borwa ba ka dirago kgopelo ya ngwadišo ya dijo le menontšha ya polasa .
Tsebišo go tšwa go tata'go ngwana yo a belegwego ka ntle ga lenyalo e nyakega fela ge :
Go kata
Musiamo wa Phansi o na le ye nngwe ya dikgoboketšo tše kgolo kudu tša bokgabo bja Borwa bja Afrika , bokgabo bja go dirwa ka matsogo le dilo tša go kgabiša ka nageng .
Tumelelo ya laesense ye e ka tšea dikgwedi tše 2 go iša go tše 3 .
O fetošitše madimabe le go ikwela bohloko go ba mošomo wo boima le go tsenya mogopolo wa gore ga o be mokgwethwa fela ka go lebelela diswantšho tše kgethwa .
le mangwalo ao a tiišetšago maemo a gore motho ke modudi wa ka nageng efe , ao a saennwego le go tempiwa ke mošomi yo a dumeletšwego wa Kgoro ya Merero ya Selegae .
Ditšheke di swanetšwe di lebišwe go Kgoro ya Dinamelwa le Mešomo ya Setšhaba .
tumelelo ya go epa , tumelelo ya go swara goba moswari wa tokelo ya kgale goba mong mong wa kgale wa mešomo , ge moswari gob among a - ;
Leina le Mongoose le tšerwe go tšwa go phoofolo ya Afrika ye e tlwalegilego yeo tlwaelo ya yona e lego go ntšha mahlo dinameng ge e le kua lešokeng .
Setifikeiti sa lenyalo seo se sa felelago : R11
Ke nagana gore e tla tla ge maikutlo a e goketša .
Molaodipharephare wa Kgoro a ka kgopela boramolao gore ba šale taba ye morago gore ba hwetše tšhelete yeo .
Ge lenaneo le feditšwe , mebasepala ya tikologo yeo e abago ditirelo tša tlhwekišo e tla le phethagatša .
Profesa Naidoo o re tiragalo e tla direla gape ka mokgwa wo mongwe badudi bao ba palelwago .
Mo nakong ye o boletše fela le Katiza .
Ge go na le nyako ye ntši ya tokollo ya diekonomi go na le koketšo ya bošireletši .
Ka tsela yeo nyakišišo ya gago e tlo fetela le diwebsaeteng tše dingwe tša mmušo .
Magareng ga tše dingwe re swanetše go šomiša seemo se go netefatša gore magae le ikonomi ya rena ga di senye maatla .
Ge go na le phapogo gare ga dingwalwa tša Molaotheo , gona go swanetše go kgethwa sa Seisimane .
Mošomo wa gagwe bjalo ka mogaši wa ditaba o akaretša mešongwana ye mennyane bjalo ka mongwadi wa dikholomo , motšweletši wa radiong , mogaši wa thelebišeneng , motšweletši le molaodi .
di tla tšewa go ba tše di dumeletšwego , le tumelelo ya Tikologo e filwe go ya ka molao wa Bosetšhaba wa Taolo ya Tiklologo 1998 Go sa šetšwe karolo ,
Ke kwešiša gore Scorpions e be yuniti yeo e hlomilwego ka bokgethegi ?
Maemo a tšhireletšo ya setšhaba
Ditshepedišo e bile go letšetša difofane ka sellathekeng goba go di letšetša go HF ka go difrekhwentshi tše di swanetšego go ba go tšona gomme re lekile seo .
Gomme mabarebare a be a re go bile le kgapeletšo ya go fofiša sefofane se sa lehu .
Naga ya Temo ya Mmušo ya Temo e hirišetšwa mehola ya temo ka goba ka ntle le kgetho ya go reka , go ya ka maemo a naga .
Ka tlhompho , o phamogela mellwaneng ye kotsi Ngaka Wouter Basson .
- mo go nyakegago , ka gare ga methopo yeo e lego gona - gore badudi ka moka ba ipshina ka ditokelo tša bona tša motheo go hwetša naga ya bona le / goba dintlo .
Mabakeng a mangwe , digongwana di dutše kgauswi le legora la tikologo ya sekolo gomme gantši dikgaruru tša digongwana tša moo motseng di fetela ka sekolong .
Banna ba bararo ba be ba eme ka mokgwa wo o belaetšago kgauswi le lefelo la tiragalo .
Ke nyaka fela tshwayatshwayo ya gago ya gore motho yo alego ka maemong yo a tla ba ka tlase ga mogopolo wo o phošagetšego wa mabapi le Trevits .
Re rata go leboga Mongwaledi Kakaretšo ka pego ya gagwe ya bone ya tšwelopele ka ga Lesolo la Ditšhaba tše Dikopanego go la Cote d'lvoire .
Ge o sa kgone go lota mohlala wa gagwe , eya setešeng sefe goba sefe sa maphodisa goba client service centre ntle le tikatiko .
Kgopelo ya laesense ya go laola tirelo ya poso yeo e se go ya beeletšwa
go ba le mengwaga e 60 goba go feta , goba o golofetše
DHA e tla ba le kgetho ya go ka bea mošomi mo gongwe le mo gongwe ka mo go
Di hlatlošetša maemong a semoya e lego dinyakwa tša bophelo le bohlokwa bja tokollo ya rena ya ekonomi .
Seetša sa leratadima ka marulelong go dumelela seetša sa tlhago go tsena ka ntlong ka matšatši ao letšatši le hlabilego gomme se tloša tšhomišo ya seetša sa maitirišo .
Ka dikgetho tše di tlago , kgolo ya temokrasi ya rena e amogela pono ye nngwe gape yeo e kgahlišago .
Bagononelwa ka moka ba pharwa ka molato wa bohodu bjoo bo amanago le go swara dibolai , maiteko a polao le go swara dithunya tšeo di se go molaong .
Ka boemafofaneng bo tee goba a mabedi , batho ba poraebete , ke go re , bao ba sa thwalwago ke ATNS , SAAF goba mmušo wa porofense ba fana ka tirelo ya tshedimošo yabofofiši .
Tše ke dipotšišo tša maleba tša ge re kopana le maloko a palamente gore ba di rarolle go dira gore Khontinente ya rena e holege .
Nyaka go netefatša gore go ba le temogo ya maleba ya setšhaba ka ga go tšea dipalopalo le ditiro tša tšona .
Mmušo wo o bušago o be a tlamega go dumelela diphuruphutšo tša go kgabaganya mellwane .
Dipalomoka di akaretša dihlopha tše dingwe le tše di sa laetšwago tša batho le bao ba se nago diphapoši tše di sa laetšwago .
Go netefaletša ka mohlala , sekgoba , dihlongwa le kopanyo ya peakanyo go bohlokwa ka molawaneng wa tša dinamelwa .
Mehola ye mebotse ya bana le baswa e swanetšwe go eta pele medirong ka moka .
Go boledišana le bašomi ka mehla go fokotša letšhogo le pelaelo le go hlohleletša ka kakaretšo botšeakarolo bjo bo nago le mohola ka mo go tshepetšo .
Go na le moya wa toropokgolo ye , ka dinako tše dingwe ga o fihlelelwe gomme o tsena ka moyeng wa gago gomme wa se tšwe .
Go na le melato ya tsheko ya maemo a godimo ka mono Afrika Borwa bjalo ka ge MacDonalds e ile ya iša tirelo ya dijo tša ka pele ka mono Afrika Borwa yeo e bego e šomiša leswaokemedi la M .
kgopelo bakeng sa mpshafatsa tumelelo ya go dula
Mongtafola e ra molemi yo a nago le maswanedi a go ba le tafola ya gagwe .
Ofisi ya therafiki e tlo fana ka dikhopi tša mangwalo a dikoloi tše bjalo ka ditifikeiti tša boingwadišo , ditifikeiti tša go bontšha gore koloi e loketše tsela ,
Ramahlale Mna Nceba Hene o tla dira tekolo gomme a eletša Sekolo ka ga lenaneo leo a le šišinyago .
Diphedi tša kakaretšo tšeo di sa tsebegego di na le ye nngwe ya ditšhošetšo tše dikgolo go biodiversity ka go Toropo ya Kapa .
Yena , Buthelezi , o swanetše go gopotšwa gore maahlong a batho bao maikemišetšo a bona a a ekago ke motho yo a swanetšego go lebelelwa .
Bontši bja ditšhumi le mafelo ka moka a go fetošetša ditšhila go ba mohlagase a dira mohlagse ka phišo ye e ntšhwago ge ditšhila di tšhungwa .
Gomme o tšwela pele : go fihlelela ditebelelo ke leeto la tsela e tee .
Molaotheo o ra gore Molaotheo wa Repabliki ya Afrika Borwa Molao No . 108 wa 1996 , ka ge o fetotšwe .
Nagana ka ditsela le mekgwa tša go hlakahlakantšha dipolane tša baganetši le go ba nola mooko le pele ba ka thoma .
Setlabakelo sa mohola sa go thekga leano la IEC le go šupa menga yeo e tla nyakago go lebelelwa ka lefsa .
Makgolokgolo a badudi ba Chesterville ba filwe bonnyane bja dintlo tša bona .
Kopanyo le go tswaka semorafe e tšwela pele gannyane gannyane gomme lefelo le sa ntše le bonagatša bontši bja bašweu .
Merumo yeo e laeditšwego godimo ga matlakala a a wepe ke dihlahli gomme ga se dithekišo tša molao .
Hlokomela mapanta a tatišišo ka mahlakoreng ka mabedi a bogareng bja mokero .
Re le leboga gape ge le bile gona setšhabeng sa rena gomme re le lakaletša mahlatse le mahlogonolo ka mošomong wa lena .
Maemo a Bosenyi : Go latofatšwa gore Mna Zwane o robetše le morwedi wa gagwe wa lenyalo ka ntle le tumelelo ya gagwe .
Mo nakong yeo Collision Unit commander , Mokaptene Dolf Otto , o be a thuša go dikotsi tše pedi tše kgolo ka tikologong ya Pietermaritzburg .
Go fihla ka tšatšikgwedi le , WSDP e be e le legatong la mošomo la nakwana , gomme go be go se na khopi ye e gatišitšwego ye e ebego e le gona .
Katološo ya temo go tsena ka mafelong ao a sego maleba , ka lebaka la dikgatelelo tša ekonomi goba tša go iphediša .
A nka go emiša gomme nka kgopela , Denzil o ka thuša ?
Re tla ragola tšhomelo ye e kopanego go se nene , ka go latela Khansele ya Maina a Mafelo ya Afrika Borwa gomme le diKomiti tša yona tša Diprofensi .
Sehlopha seo se ikgafilego seo se hweditšego dithoto tša go utswiwa tše di balelwago go diranta tše dikete tše masomepedi-hlano .
Hlahla hlabollo ya bodulo bja batho bjo bo ikadilego bjo bo ikemego ka tša ikonomi , setšhaba le maemo a tša hlago ao ikemego .
Se ke se tsebago ebile nka se bolela ke tletše tshepo ke gore : le ge ditlhotlo tša nako ye re lego go yona di ka ba bjang , re sa le mo tseleng !
E iše Kantorong ya Botseta bja Afrika Borwa goba Mišeneng ge eba o dira kgopelo ka ntle ga naga .
Tebelelopele ke gore ditherišano tše di thomološitšwego ka Julae ka Bonn di ka tšweletša diphetho tše di amogelegago kudu ka US go feta dithalwa tša bjale .
Ka lebaka la diphefo tše maatla tša lewatleng molomo wa noka ya Kleinrivier o ile wa thibega gomme noka e a falala gomme e ka baka tšhošetšo go Stanford .
Go lebeletšwe gore melawana e tla lebeledišišwa lefsa ge nako e ntše e eya .
Ga go diela , ditlolo goba dikhene tša arosolo , go akaretša le ditšhelopompo tša asma , tšeo di dumeletšwego go ya ka tNo liquids , ointments or aerosol cans , including asthma pump canisters , are permitted in accordance with IATA regulations .
Tshepedišo ya go boledišana le molekane wa go loga maano a dišere ka ACSA e a thekgwa .
ka maikemišetšo a go dira mošomo wa mošomi yo mongwe le yo mongwe yo a tswaleletšwego ka ntle , ntle le ge gop tswalelelwa ka ntle go le mabapi le go tereka .
Re a thaba ka nnete gore , maabane Mmušo wa Zimbabwe o tšweletše go Phetošo ya 19 ya Molaotheo , e aga motheo wa aga mmušo wa bohle .
Ka tshedimošo yeo Tirelo ya Maphodisa a Afrika Borwa e e hweditšego , go ile gwa dirwa tekodišišo gomme Honda Ballade , ye e bego e otlelwa ke Tshepiso Zibora , e ile ya emišwa gomme ya phuruphušwa .
Nnete ke gore ga ke na go lwala e dipelo mabapi le gore re tla phethagatša seo re se tshepeišitšego FIFA le baraloki ba lefase
Kgopelo ya tefelomorago ya tšhelete ya motšhelo go didirišwa tšeo di dirišitšwego go thomelontle ya dithoto
Re tlo neelana ka baromiwa kgafetšakgafetša gore re kgone go tiišetša tirašano ya rena .
Matlakala a latelago a swanetše go romelwa le kgopelo :
Ka tirelo ya dinamelwa tša moyeng , dipoledišano tša bjalo tša tokologo ya ditirelo dinamelwa tša moyeng go tla bonala koketšo ya go bulwa ga ditsela tše mpsha magareng ga dinaga tše pedi .
Le ge go le bjale , botswerere bja Mido ka kgwele ga se bja swanelwa go hlaelwa ka botlalo , ka ge mahlo ka moka a tla be a le go moraloki wa naledi wa sehlopha , Mohamed Zidan .
E sego fela go fa tsebišo ye kopana , eupša ba tšwetše pele ka go ntsebiša .
Tudišego ye kgolo , maemo a go fihlelela hlahlo le tsela ya go betla bokamoso bja mošomo woo itšego wo o amanago le hlabollo ya kelo ya tša kgwebo , e tla netefatša gore kgolo e sepedišana le hlokego ya go lebeledišiša go hloka tekatekano le go hlola mešomo ya sa ruri .
Ga go agente ya mmušo ya dipalopalo yeo e ka amogelago khwalithi ya dipalopalo yeo e se nago ntlha le thito gore e dirišwe go thekga goba go ganetša data ya dipalopalo .
Lebaka la gore makala a poraebete a sa šaletše morago ka go fetola palo ya ditulo tša taolo le tša batho bao ba hlamilwego ka bokgoni ,
O tseba go dira metlae le go sega ge ba bangwe ba dira ya bona .
Kotsi ya malaria magareng ga Mei le Nofemere : go ka hlokega Prophylactic .
Lefelo leo le amegago ke bogare bja toropo mme le akaretša dikgoro ka moka tša go tsena ka toropong .
Kgopelo ya go ngwadiša lefelo la go dira diteko tša go otlela e swanetve go dirwa mo difomong tša maleba .
Tlhahlobo e lekola ge eba sefatanaga se seemong se se lokilego le gore se loketše go ba tseleng .
Bahlankedi ba sephodisa ba šetše banna ba babedi morago , ba ba laela go ema .
Mooki yo a ikgafilego yo wa go tšwa kliliniking ya ka Cato Manor o šomile ka boikgafo setšhabeng se a sa lape gomme o nale dikgopolo tše mpsha gape ke moetapelo wa sehlopha .
Maemafofane a Toropokgolo ya London le Luton a ile a tswalelwa , gomme le tsela ya phofišo ya difofane ka boemafofaneng bja Southampton le yona e ile ya tswalelwa , le ge go le bjale , boemafofane bja Norwich bo butšwe gape .
Tša leago le polane ya mošomo
Go lekanyetša maatla a go reka go bohlokwa go dira kelo ye e nepagetšego ya bohloki .
Mo go ditemokrasi tše di theilwego , ofisi ya godimo e šireleditšwe le gona bao ba thwetšwego ba abelwa tshonto .
Pego ye e okeditšwego mabapi le mabaka a a lego gona le mabaka a gore goreng minerale ya maleba e sa tliše ekonomi .
bao ba ratago go oketša dikabelo tša bona ka go ikagela dintlo tša bona goba go rulaganya magareng ga bona kago ya magae a bona .
Boto ya Meputso ga se ya kgatha tema ye kaone ka tlhabollong le ka go phethagatšeng ga melawana ya go thwala batho mešomong ka mafapheng ao a sego a laolwa gabotse .
National Automated Archival Information Retrieval System ke tshedimošo yago fihlelelao bokgoni bja go tseba materiale
Dipotšišo le dikarabo go dipotšišo tše di botšišwago kgafetšakgafetša go tšwa go ECDOE .
Morutiši / morutišigadi .
Ditiragalo tša kgafetšakgafetša di kgontšhitše protšeke go fihlelela legato la godimo la tshwarelelo ya mong mo nakong ye nnyane .
Baithuti bao ba itemogelago mapheko a go ithuta le baithuti bao ba filwego le bona ba a akaretšwa .
Mohlomongwe Michael o tla rata go hlaloša ka botlalo ka seo .
Phetolo ya karolo ya 30 ya Molao 28 wa 2002
Ka nnete gomme le Moprikatiri Schoon yo a sa tlago .
Dinyakišišo tše di amanago le tshedimošo ye itšego ya ka moragonyana e swanetše go romelwa go motho wa maleba yo go boletšwego ka yena .
Kudukudu ka ge go be go emetšwe gore e tiišetša le go hlohleletša seemo sa ditaba .
Lero leo le šomišwago go šupa tshedimošo ya diphedi tše di nago le lešika - palomoka ya go fapafapana ga mašika a diphedi .
Molao wo wa ditokelo ke wona leswika la motheo la temokrasi mono Afrika-Borwa . Molao wo o akaretša ditokelo tša batho ka moka nageng ya rena mme wa tiišetša dikelo tša temokrasi tša tlhomphano ya setho , tekatekano le tokologo .
Mohlomongwe se diregile kgale mo e lego gore Lt Vermeulen o be a sa kgone go e gatiša .
khirišo ya ka tlase ya OP26 e ra dikarolo tša khirišo ya go epa ya OP26 tšeo di swerwego ka tlase ga Dikemišo 1 / 1999 le 1 / 2002 tšeo di ngwadišitšwego ka tsela ye bjalo go Kantoro ya Ngwadišo ya Dithaetlele tša Minerale le Petroleamo ka la 8 Setemere 1999 le 30 Setemere 2002 , ka go latelana ;
Dipotfolio tša khuduthamaga di swanetše go abelwa diphathi tše di kgathago tema go ya ka fomula ya go swana le ye e beilwego mo go karolo ya 91 , mme mo tšhomišong ya fomula kukamo mo karolong ye go -
tshepelelano le Molaotheo wo mofsa .
Go bonwe gore kelo ya bohodu bja maswika a bahu e oketšegile mo nakong ye e sa tšwago go feta .
Bjalo boema dinamelwa bo hlwekile go feta ka mo e felago eba le ditšhila a reala a sega .
Go bohlokwa ka gobane kgoboketšo yeo e šomago gabotse ya tlhokomelo e na le bokgoni bja go kaonafatša seabe se se šoro sa bodiidi go dihlopha tšeo di lego kotsing tšeo re ratago gore di šome .
Setšhaba sa selegae se mengwa go tla go tsenela Imbizo kudukudu batho bao ba tšwago mafelong ao a latelago : Mpola , Ntshelimnyama , Marianhill le Marianridge .
Le ge e le gore batho bao ba dirilego ditatamente tše ga ba na lebaka lefe goba lefe la go bolela maaka .
go ya ka karolo 23 ( 1 ) ( d ) ya LRA , bašomi ka moka ba bangwe ba mongmošomo bao e sego maloko a mokgatlo wa go emela bašomi wo e lego karolo ya Tumelelano ye
Mohlomphegi , ruri nka se kgone go tiišetša gore maina a bona a ka lenaneong leo .
otla aba tšhelete e nyakegago go thomiša ka Mananeo a a ka Ntlhorong .
Eupša ga o tsebe ka bothata bja Computicket goba diteko tše dingwe .
Go fihlelela maikemišetšo a leano la bona la go aga Palamente ya batho yeo e phethagatšago dinyakwa tša ma-Afrika Borwa , Palamente e hloma Ofisi ya Palamente ya Demokrasi diprofenseng ka moka tše senyane ,
Ga ke , eupšaditatamente tše di umaka gore bophafogi bja ruri ga bo hlokege .
Ga bjale toropokgolo e dira dikwalakwatšo tša motsamaiši wa lepatlelo la dipapadi .
Ge e le gore o nyaka khopi ya molawana wa rena o kgopelwa go ikgokaganya le Angela Spencer .
A gomme sefero sa go notlelwa se tla ba ka seemo sa go tswalelwa ?
Meswinki le tšhetšhelela di go fa maatla le dinako tša go ipshina .
Gape re swanetše go oketša palo ya bafsa bao ba tsenago mešomong go ithutela mešomo ka mafapheng a phraebete le a setšhaba .
Mošomo wo o beakanyeditšwe LaMorena leo le fetilego eupša wa šitwsa go thoma ka bka la maemo a bosa a mabe .
kgoboko ya mašaledi e ra mokgobo ofe goba ofe wa mašaledi wo o šalago ka nako ya phedišo ,
Maikemišetšo a rena a go aga ditšhaba tše di bolokegilego ke ao a golago ngwaga ka ngwaga .
pukwana ya boitsebišo goba pasporoto
Pampiri , galase , polastiki , oli ya sefatanaga , mašaledi ao a ripilwego ka serapaneng , tlhokego ya diteng tša khitšhing .
nomoro ya betšhe yeo e swanetšwego go rekwa ka ntle
Moagi goba modudi yo bjalo o swanetše a fane ka ditshepišo tšeo di laeditšwego tša matlotlo .
Gabotse , re tla be re rekiša dithekhete ka lepatlelong la Ellis Park .
Mohlankedi wa Dikgokagano wa Maphodisa a ka Nyanga , Mokapotene Patience Sitshishi , o boletše gore maphodisa a be a nyaka bagononelwa ba banwge ba bararo .
Go fenya mathata a bokgoni bja diintasteri le go se lekalekane ga histori go nyaka tšwetšopele ya di-SME .
Lengwalo leo le tlo tiišetša tumelelano yeo ka yona lenaneo leo le tlogo phethwa , tema ye e tlogo kgathwa ke mokgopedi mo lenaneong leo le hlalošitšwego le mehuta ya
le go kgagtha tema mananeong a tlhabollo a setšhaba le a profense .
Tšwetšopele ya boagi : R128
Ge modiriši a nyaka tshedimošo go tšwa go GCIS malebana le ditirelo tša yona goba diteng tša websaete ye , a ka šomiša linki ya feedback .
Go na le kgonagalo ye kgolo ya gore mafula a bjale a tla oketša ditšhoganetšo tsa botho kudu go la Malawi , Mozambique , Zambia le Zimbabwe .
Leeto la rena mo Afrika Borwa le ile la tiišwa go ya pele ka nako ya Motlotlegi , Muhammad Jusuf Kalla .
Mokgako wo motalamorogo o rumilwe ka godimo le ka fase ka bošweu , gomme go ya mafelelong a kota ya folaga e kgakilwe ka gauta .
Go ka no ba gape gore tshepedišo ya thibelo le kotlo ya bomenetša ga sešo tša lekana , fela go tloga botibong bja tebelelo ya ditshepetšo tša mmušo , re ka no ikhomotša ka gore melato ye e fetago ye 70 ya bomenetša ye e begilwego mo ditlabelong tša tshedimošo e tsebja ka lebaka la ge mmušo o hweditše diphošo tše di dirwago ebile o šoma kgahlanong le tšona .
Maano a mananeokgopara a lebaka le letelele a swanetše go dirwa gore a sepelelane le mekgwa ya dinamelwa .
, Tona o swanetše gore mo dikgweding tše tshela go tloga ka letšatši leo ka lona Molao wo o tsenywago tirišong a tšweletše Tokomane yeo e nago le motheo wo o ikadilego wa matlafatšo ya tša leago le ekonomi yeo e tlago go ala lenaneo-tšhomo ,
Bareki bao nago dimithara tša mekitlana ba tla fetolela go dimithara tša mohlagase tša go reka o dutše diriša .
Naa ke hlongwa ga Yunione ya Afrika le go hloma ga leano la tsošološo ya ekonomi ka khonthinenteng ?
Gomme ka moo moletlong wo o bohlokwa kudukudu , ba kgašo ka Afrika Borwa ba ile ba hlaselwa le go šitišwa ke mmušo wa Manešinale gore ba se ke ba dira mošomo wa bona .
1 . Lesetafase goba LoY E Moraganafase goba LoX S Lesetafase goba LoY E Moraganafase goba LoX S Lesetafase
Mokhomišenare wa Seteše sa maphodisa sa Kranskop , Zethembe Mzwakhile Chonco , o ile a lebiša tebogo ya gagwe go maloko a Yuniti ya go Tsena gare ya Bosetšhaba ka boikgafo bja bona bja go lwantšha bosenyi .
Kelo ya tshepedišo yeo e hlamilwego ka bosemorafe e hlodile setlamo sa tšhomišano , peakanyo le thekgano yeo e ka se thubiwego .
Lefelo la Kgolego ya Bogare ya Kgale le rekilwe ke Khansele ya Toropokgolo go hlabolla Senthara ya Khonferense .
Bahlolo le bahlologadi bao ba ratago go nyala / nyalwa gape ba swanetše ba tšweletše setifikeiti sa lehu sa mogatša .
Lehono ke eme mo pele ga lena bjalo ka moruti yo a thabilego go feta mo lefaseng .
Monna yo leina la gagwe e lego Johannes , eupša ga se ba kgona go golega motho yo .
CPP le yona e bone phethagaditšo ya tshepedišo ya tšhupatšo ya payometriki .
Gomme ka sewelo la mathomo e bile , go ya Mmileng wa Lansdowne .
O laletšwa go ba le Tona Dipuo Peters le Molekgotlaphethiši wa Maphelo , Mdi Shiwe Selao , ge ba ribolla mobu go tlo aga dikliniki tše ne tš empsha .
thakgola mananeo ao re a kgethilego a go aga mafelo a tshokollo le go fihlelela maikemišetšo a Pampiritšhweu ya Tshokollo ;
go romelwa bašomedi mafelong a mangwe go akaretšwa baithaopi ba seprofešenale go tšwa setšhabeng , le go matlafatša Dikomiti tša Diwoto - diphesente tše 80 di šetše di hlaotšwe nageng ka bophara .
Ga re a swanela go lebelela fela gomme ra tlogela Basenyi ba go atlega ba dire mešomo ya bosenyi go tšwa ntlong tša manobonobo ka Plattekloof gomme ra tlogela ba Elsiesriver , Mitchell's Plain , Khayelitsha , Mannenberg , Hanover Park le Nyanga gore ba bolayane .
o swanetše go tlatša foromo ofising ya kgauswi le yena ya SARS mo matšatšing a go se fete 60 .
Setho sa rena se se swanago ga se sa swanela go dumelela yo mongwe wa rena go thaba ge batho ka moka ba dula ka maemong a bohlaki le a bohloki bjo bo šiišago .
Ditlogelo ka ga tielelo ye e holofelwao e be e le le tee la mabaka ao a lemošitšego Stats SA ka ga go se kgontšhe ga ditatelano tše dingwe tša dipalopalo .
Dipoelo tša tshekatsheko ya meetse di tiišeditše gore ga go na dilaetši tša gore koketšo ya payolotši e be e hlokagala , gwa realo Mosai .
Ditlakala tša silika , go akaretša le dikgopana ga di a swanelwa toloki , ditlakala tša tlhale le setoko sa go ba le kanete .
tiela call centre ya SARS mogala o boledišane le bona ka taba ye
NZAV e gare ka dithuto tša bofahloši , ditiragalo tša tshedimošo le neelano ya tshedimošo ya mabapi le Afrika Borwa .
Re ka se kgone , ka letswalo le lebotse , go aga mengwako ya metsesetoropo yeo e sa hlokomelwego , mafelo a bodulo ao a se nago mafelo a dipapadi , boithabišo , menyetla ya go dira kgwebo , le mafelo a tša hlokomelo ya sephodisa .
Motlatšatona wa Dinaga di šele Aziz Pahad , le Moladipharephare Ngk . Ayanda Ntsaluba , ba tla tsebiša baphatlalatšetshedimošo ka ga dipoelo tša Samiti ya Dinagakopano tša Yuropa -Afrika .
Dinepe di a taoneloutega ka sebopego sa rese ya godimo go tlo gatišwa .
ya go swana le Tirelo ya Bosetšhaba ya Baswa le go hlabolla borakgwebopotlana ba e lego baswa .
Go kwešiša molawana , mabaka , boleng bja tshenyo ya maina , tlhathollo ya dipoelo , go boloka dipego le dikgokagano - go dira ditatedišo le diklaente le magareng ga ditirelo tša tlhwekišo ya sedirišwa sa go hlahloba setho sa bong sa mosadi .
Spikara - Leloko la palamente le le kgethilwego go sepetša dikopano tša palamente le dingangišano .
Re biletša mekgatlo ye le baetapele go gatelela moya wa kholofelo le sebopego yeo e hlohleleditšego katano ya tokologo le ge dilo ka moka di bedi bonala di sa kgahliše ;
O swanetše go tsebiša Karolo ya Molao ka ga naga yeo tokumente e tlogo šomišwa gona , go e kgontšha gore e kgone go tseba ge eba Setifikeiti sa Apostille goba sa Tiišetšo se a nyakega .
Go kgokaganya le go kopanya dipeeletšo tša lefapha la setšhaba le go tsena gare dilo tše ntši .
Go ya ka dintlha tša ka tlase tša le , tokelo efe goba efe ya go epa ya molao wa kgale yeo e bego e šoma pelenyana ga Molao wo o tsenywa tirišong ,
Mollwane o swanetšwe o tšweletšwe ke mong pele ga ge sehlopha se ka fihla saeteng .
Efela , bagwera ba ka , dipharomolato tše di tsebalegago ga se maikemišetšo a khonferense ye .
Tlhopho ya tefelo ke tsela yeo dithoto di tlišwago ka nageng ka yona go ya ka moo go hlophilwego ka tsela yeo e lego yona , goba ka moo e dirilwego goba e dirišetšwago .
Maatlakemedi- Tsebišo ya go diragatša legatong la bakwalakwatši
SAPS e hlola temoššo ya bolwetši bja Hepatitis ka mafelong a mošomo le go thuša ka thibelong ya dikotši tšeo di sa emelwago tša go amana le mošomo .
go hwetša tšhelete ya tswala le dikabelo go tšwa go Ditraste tša Dithoto
Ka sebopego , sehlongwa se na le hlogo le bakgokaganyi ba bararo , bao dikgoba tša mešomo tše pedi di sego tša tlatšwa .
Ka 2014 , re ikemišeditše go ba le mafelo a ka diwateng tše 160 .
fela botse bja yona bo letše mo morokong wa go hlomesetša digaswa le go tswakaganya mebala go tšweletša sebopego se tee sa mebala ya go fapanafapana
malebana le motšhoni yo a bonwego molato wo o itšego .
o ipshina ka go bala le go gopola ka tša lefase .
Tekolo ya monagano yeo e akaretšago temogo ya tekolo le tša bophelo bja motho .
go se tlatše goba go se romele diforomo tše go tla dira gore o se dumelelwe .
Go tšwela pele , bangwadi ba swanetše go laetšwa le gore ba hwetšagale go kgonthiša diteng .
Mogononelwa , yo go belaelwago gore o bolaile ngwana wa Mokaptene Jabulani Zuma , o tšweletše ka Kgorotshekong ya Maseterata ka Verulam ka polao .
Ge e le gore o motho wa mathomo wa go goroga ka kantorong , phafogela leswao lefe goba lefe leo le bontšhago gore go pshatlilwe .
Ke dumela gore Mna Pretorius o mo letšeditše mogala nako yeo eupša ye ke tsela yeo ke gopolago seo se diregilego bokgauswi ka moo go ka kgonegago .
O ka bega dingongorego goba dingangišano tše dingwe tša teko ya peu tšeo di amanago le khwalithi ya peu , eupša o swanetše o ikopanye pele le OSTS go lekola ge eba bokgoni bjo bo nyakegago ka go mohuta wa teko le / goba mohuta wa peu bo gona .
Go nyakišiša mabaka ao a ka bakago dipoelo tša sampole ya meetse a boitapološo tšeo di sa obamelego molao le go phethagatša ditiro tša phošollo .
Ka morago ga go bjalela moo moithuti o kgatha tema ka taolong ya semela .
Bjale , diphetho di tloga di dira seo , gomme re ganetšana le diphetho tšeo .
Ba ralokile tema ye bohlokwa ka tshepedišong ye e fihleletšego ka go lokolla Madiba .
A pro-active forum ya go tšwetša pele batho bao ba nago le bogolofadi .
Le ge go le bjalo , go a hlokega gore re tšee sebaka se gore re kgopela tshwarelo legatong la Mmušo le Eskom ka baka la seemo se sa tšhoganetšo seo se dirilego gore ka moka re lebane le ditlamorago tša go fokotšwa ga mohlagase .
Seboleledi sa maphodisa a Newlands , mokapotene PM Pillay o re bahlankedi ba maphodisa ba ile ba rakediša mogononelwa ka dinao gomme a timelela ka gare ga mekutwana ya baipei .
go latela mekgwa ye e kwagalago ya thuto , tlhahlo le tšwetšopele ;
Leina le ile le fetolelwa go Pioneer School for the Visually Impaired ka nako ya ngwaga wa matswalo .
Se bohlokwa ke gore , go se akaretše batho ba baso ka mo Yunioneng ye e bile se sengwe sa mabaka a magolo ao a dirilwego gore go hlongwe African National Congress ka 1912 .
Satšene Chetty le Inspektha Inspector Bramley ba iša mogononelwa ka diseleng .
Tlhokego ya thušo ya matlotlo ke ntlha ye bohlokwa ye e thibelago go tšwelela ga dikgwebo tše nnyane , tša magareng le tše kgolo ( di-SMME ) tše mpsha .
Bahlankedi ba Maphelo le ditho tšeo di lego molaong di rileng ka ga pego yeo e sa kgahlišego .
Molato wa polao o nyakišišwa ke Matseka mo SAPS ya Mbongolwane .
( Profense ya Leboa-Bophirima )
Kutullo ya tša Ditšhelete ya Balaodibagolo
Dempsey ga se a be le bothata bofe goba bofe bja go lota mohlala wa ka , e ka ba ke be ke tšwile toropong , o be a tseba , o be a na le methopo ya go kgokagana le nna .
Tefelo ya tlhahlobo ya tokelo ya motswadiši wa sebjalo Legoro B : R2 600 ka e tee
O latetše mohlala wa bagononelwa ba bararo gomme a hwetša sethunya , moo bagononelwa ba babedi ba tšerego sephetho sa go ba dihlatse tša mmušo kgahlanong le Mohapi .
Mebasepala ye e itemogelago mathata ka go phethagatša BPCMEP e thušwa ke DPSA .
Ditirelo tša kgašo ya kgwebo ya modumo wa maatla a fase - ditirelo tšeo di šomago go tšwa gomme di gašago disenthareng tša mabenkele , mabaleng a dipapadi , mabaleng a dipontšho le mafelo a pontšho ao o bonago o le ka gare ga mebotoro , goba tirelo ye nngwe le ye nngwe yeo Mmušo o ka e bonago e le maloka
Diteišene tše di ngwadišitšwego di ka dira diteko tša dikoloi tša bogolo bjoo bo dumeletšwego ka gona .
Segopotššo sa Pušo ya Kgethollo se tla ba le rena nakonyana ye telele yeo e tlago .
Ditheipole tše di bontšhitšwego ka mo fase ka lenaneong la phošollo di tšeela sebaka ditheipole tša matlakala ao go boletšwego ka ga ona mo nakong ye e fetilego .
Molao o nyaka gape gore motho a bule akhaonte ya thraste moo e lego gore letseno ka moka la dithekišo legatong la batšweletši le tepositelwe ka gona .
Go gopoditšwe gore bodiidi , go hloka bodulo , tlala , tshenyo ya naga le phetogo ya klaemete ke matšhošetši go bohwa bjo .
Diarea tša tsebo tše di lego bohlokwa mo go motho yo a šomago bjalo ka rasaense wa forensiki di akaretša mananeothuto a forensiki :
La mathomo ka Afrika Borwa , khoso ye mpsha ya Maphelo le Lethabo e tla ba e rutwa ke HH Sri Sri Ravi Shankar .
Temana le diswantšho tše di šišintšwego di tla fiwa ka nako ya tlhalošo .
Ditlabakelo tšeo di hweditšwego di akaretša dithunya tše tharo le ditlabelo tše mmala tša ka ntlong tša go swana le mapai , dipaesekela , setšidifatsi , setlabelo tša Hi Fi , dijo , motšhene wa go weletela , ditirili , dithuluse le dikarolo tša sefatanaga .
Moporesidente Mbeki ka mehla o bile le dikamano le Chad ka ditsela tša go fediša dithulano magareng ga dinaga tše pedi gomme dikamono tšeo di tšwela pele , gwa realo Beshir .
Pono ya rena ke ya kontinente ya Afrika , ya katlego , ya khutšo , ya demokrasi , ya go go se be ya semorafe , le go hloka bong yeo e kopanego yeo e tlago thuša go tšweletše lefase leo le lokilego la go lekana .
O swanetše go tsebiša SARS mo matšatšing a 21 morago ga go tswalela dikgwebo tša gago .
Bjalo ka ge Maloko ao a Tlhomphegago a lemoga tše dingwe tša dikgato tše di šetšego di phethilwe ;
Gandhi le ba bangwe ba bantši ba tlogeletše rena le bana ba ka moso mogopolo le tirišo ya tlhokego ya dintwa .
Palo ya dipušeletšo tša sethekniki tše nnyane go mollwane wa mmasepala di amogetšwe .
Nakong ya mapheko a tseleng maphodisa a SAPS ka Parkweg a abile sengwalwa sa tšwetšopele le diphamfolete ka ga tlaišo ya basadi le bana , gammogo le dikeletšo tša thibelo ya bosenyi ka kakaretšo .
Ge e le gore dti e kwešiša gore dikhotheišene ga se tša oketšwa go ya ka go sepelelana le mebaraka , dti e na le tokelo ya go hwetša dikhotheišene tše di kgahlišago tša mešomo ye e kgopetšwego .
batho ba bane bao ba kgethilwego ke Mopresidente bjalo ka ge e le hlogo ya khuduthamaga ya setšhaba , ka morago ga therišano le baetapele ba diphathi ka moka tšeo di lego Kgobokanong ya Setšhaba ;
Sekhwama se swanetše go arabela le go šomišetšwa go maatlafatša Borwa - Borwa , Leboa-Borwa , gammogo le tirišano ya ka seleteng .
Ka ge a phela a šoma , Adv .
E be ele ntwa ya dihlophana tša go lwela mmušo , ntwa yeo e sepelago .
ISI e phatlaladitše mehuta ya dipuku tša porofešenal , dijenale , mangwalo , dipego e le go emela tšweletšo ya tsebo ya dipalopalo tša sebjalebjale .
E tšweletše gape ka dipalo tša godimodimo tša ngwaga go feta ka moo e ka bago e bile ka gona .
Bokamoso bjo bokaone bjo bo hlokago kgobošo bjo bo ka kgonago bo ba romela kgolekgole .
Dira kgopelo ya go ingwadišetša VAT
Bao ba tsenago ka inthaneteng ba ka hwetša tshedimošo le ditirelo ekaba ka polelo ya seXhoza , Afrikaans le Sekgowa .
Magagešong , go na le gape mehuta ye nngwe ya masolo ao a thomišitšwego ke mmušo - ao a šomilego gabotse kudu .
Bao ba ratago go ba le dithunya ba swanetše go tšwelela tlhahlobong ye e abiwago ke maobi wa tlhahlo gomme ba hwetše setifikeiti sa go hlatsela gore ba na le bokgoni bja go šomiša sethunya .
Molato wa mohuta wo o swanetše go ba o diregile ge motho a be a le ka lifelong la go lota bagolegwa la maphodisa .
Kgoro ya Thuto e tsebagaditše Molaotshepetšo wa Polelo ka go Thuto ,
Tlatša Foromo ya D : Application for a mining rights ye e hwetšagalago ofising ya Molaodi wa Selete .
Ka morago ga go fologa o re o kitimetše lepatlelong ?
Mmepe wa saete o fana ka seswantšho sa sebopego sa websaete ye .
Ke buti wa morwedi wa Zinzi wa mathomo .
Go dula la iketla ka khefing ya basesi ba ka lewatleng , mafelo a godimo a diperela tša bohlale ka morago ga diphuthelwana tša swikiri .
Gomme Yasmin Sooka e tla ba Mokomišinara yo a tlago go go ena .
Kgopelo ya go phošolla diphošo ka gare ga pukwana ya gago ya boitsebišo
Go hlalosa gabotse seemo sa bohloki ka nageg ya gaborena ;
Padi ya semoya ya mathomo ye e amogetšego ditekodišišo tše di phatlaladitšwego tša thorišo ga e tshepe mekgwa ya semaka eupša ke ya maikutlo a bongwadi ebile e fega mmadi .
Go godiša dipolelodintši molaotshepetšo wo o phetha ka tšhomišo ya dipolelo tša go fapana ka go dipopego tša mmušo ka moo go latelago :
Tima ka moka didirišwa tšeo di dulago di tshumile le ge di timilwe nako le nako ge etšwa ka ngwakong le pele ga ge le eya go robala .
Nyakišišang dipolao tše di amago batho ba bohlokwa , ba molao , boradipolotiki le maloko a SAPS .
A naa o tlogela dinotlolo tša gago di phašaletše fela ?
Afrika Borwa e lebeletše dipoledišano tše mohola tša mabapi le bokamoso bja IOR-ARC .
go hlagiša tokelo yeo go ngwadišwa go e thomilego go šoma go ya ka karolo ya 23 ;
Mna . Ernest Husteadt wa go tšwa GTZ o abile lenaneo la gagwe la Sejeremane la go tsošološa sekao sa setšhaba .
A naa o tlogela mokotlana wa gago o nnoši ?
Morwalo wa thušo ya hlokodišo o letetšwe gore o tla fofišwa ka Johannesburg .
Mekgwa e tla hlabollwa ya go amogela batho mafelong , go netefatša go swarwa le tšhomišo yeo e phethagetšego ya bokgoni ka gare ga sekgao sa setšhaba .
Ke rata go le leboga ka moka ge le tšere nako ya mešomo ya lena ya ka mehla gomme la tla mo dijong tše tša mesong .
Ditebelelopele le ditšhišinyo tša ditekanyetšo tše di fiwago mabaka ao a kwagalago di tla tšwelela ka mo tirong ye .
Re rile ba swanetše go ba le mafelo a dipapadi le mafelo a mabenkele a makaone a go swana le a ditoropong .
Molaodi wa Selete o swanetše a dire kgopelo ka sengwalwa sa go kgopela mokgopedi go araba pele go feta matšatši a 60 ka morago ga kgopelo yeo .
Dikgopelo tša diphemiti tša thomelontle tša dihlapi tše di hwetšagalago meetseng a borutho goba dihlapi tša molatšatši di swanetše go dirwa go Kgoro ya tša Temo .
Mohlankedi wa nyakišišo Mosersanta Simon Kubheka o be a thabetše kahlolo .
Afrika Borwa gape e thekga molao go bolela ka thlomamotekano ya bong .
Re a thaba ka maemo a godimo a bokgoni bja bahlankedi ba mmušo mabapi le ditokišetšo tša dipolane , gwa realo Ngaka Ramathesele .
Gape go nale MaAfrika Borwa a mantši bao ba lego ka Irag ntle le molao bao ba swaranego le ditirelo tša tšhireletšo .
pele a ka reka diphoofolo goba matereiale wa leabela wa go swana le diempriyo , mae goba matšhedi ka ntle ga naga go tliša ka mo Afrika Borwa .
Go diriša ditlabakelo bošaedi - se se ama tšhomišo ya bokamoso bja bona le paballo ya hlago .
Profense e na le bolaodiphetheši go ya ka karolwana fela go fihla moo profense e nago le bokgoni bja taolo bja go tšea boikarabelo gabotse ;
O ka kgomaretša tšheke yeo e lefelwago go Molaodi-Kakaretšo : Temo , go foromo ya kgopelo gomme wa e posetša go aterese yeo e fiwago ka morago .
Senthara ya lefelo la kgwebo e tla thomiša diintasteri tša tlhabollolefsa le kgodišo ya difenitšhara le ya dikota ka seleteng le ka phrobentsheng .
Go tshela malawana wa maitshwaro wa masole a MK ka nako go tliša kahlolo ya lehu .
le Gore ditekanyetšo tša ditšhelete mo karolong ye nngwe le ye nngwe ya mmušo e swanetše go laetša methopo ya ditseno le ka tsela yeo ditshenyegelo tše di šišintšwego di tlogo sepelelana le molao wa setšhaba .
Karolo ya 80 ya molaomogolo e a fetolwa -ka go bea legatong la temana ya ka go karolo ya ka tlase ya temaneng yeo e latelago :
Wepsaete ya etšentshi ya tirelo ya maphodisa e swanetše go raloka tema ye maatla ka go ruta batho ka ga merero ya go swana le tšhomišobošaedi ya diokobatši .
Maikemišetšo a yona ke go laola go be le taolo ye botse ya tša maphelo le polokego , tikologo le gore mošomo wa go epa dimenerale o dirwe ka tsela ya go bontšha maikarabelo .
Paka e hlaotšwe ka tšatšikgwedi ya go thomiša le go fetša ye e ka laetšwago ka go tlanya matšatšikgwedi goba ka go kgetha matšatšikgwedi ka tsela ya kunope ya go nyaka ya khalentare .
Themi Venturas , ka ge a tsebja bjalo , ke moanegwa yo a kgahlišago yo a nago le boikgafo , ka mehla o dira ka moo a kgonago ka gona ka intastering ya boithabišo .
Ge go kgonega , o kgopelwa go fa ditekanyetšo ka fometeng ya dijithale mohlala : .
Ditho tša mmušo , ka tirišo ya dikgato tša semolao goba tše dingwe , di swanetše go thuša le go šireletša dikgorotsheko go kgonthišiša go ikemela ka noši , go se kgethollo , tlotlo , phihlelelo le go šoma gabotse ga dikgorotsheko .
Kgonagalo ya phokotšo ya tšweletšo ye ntši ka OPEC e sa ntše e kala mebarakeng .
Pego ye e swanetšwe e beakanywe ke ngaka yeo e hlahlobilego mokgopedi go bona maemo a gagwe a bong .
O tlamega go lefela meetse ao a šomišitšwego go fetiša ao a abilwego ntle le tefo .
pukwana ya boitsebišo , ID ya lebakanyana , laesense ya kgale goba pasporoto ya Afrika-Borwa
Villa Rosa ke yuniti ya go ba le diphapoši tše pedi - phapoši e tee e na le bohlapelo bja ka gare - phapoši ya bobedi e loketše bana .
Naga ya rena yeo mo mengwageng ye mentši e be e dutla madi go tšwa dinthong tše dintši e tšwela pele go fola .
Gapegape o dira gore go latelwe le melao ya maphelo mo tikologong yeo .
Kabo ye e ka fapana go ya ka mebasepala , ka gona o swanetše go ikgokaganya le masepala wa gago thwii
Na o kile wa ba gona ka setšering ya Ngaka Dr Asvat ge go kwagalago gore o bile le dipoledišano tše di bego di na le ngangišano le Mdi Madikizela-Mandela .
Go molaleng gore tsamaišo ke ya tirišano , ya molaleng ka fao ya demokrasi .
Molatofatšwa Molli Motho yo mongwe le yo mongwe goba phathi yeo Molaodi wa Setšhaba a bonago e le maleba .
Go motho e hlola bolwetše bjo bo feletšego , gantši le dika tša go swana le mpshikela .
Disilintere tsa Gabions - Hollow tšeo di diriswago go aga matamo le metheo ya meago .
Gabotse re bona meetlo le mekgwa ya rena bjalo ka motheo wo maatla wa setšhaba sa demokrasi sa go thewa godimo ga go hloka semorafe , go se šetšane le tša bong , tša merafe ka bontši , maleme le ditšo tše difapanego .
Se se tla nolofatša kaonafatšo ye e sa kgaotšego ya nepagalo ya dikakanyo tša GDP .
Go tshwenyega mo go hlola ke ditiragalo tša go sekišwa ga Komišinara wa Maphodisa wa Setšhaba le go fegwa mošomong ga Modaerektoro wa Botšhotšhisi bja Setšhaba ,
Diphoustara di tla bewa go ya ka melawana ya mabone a mohlagase goba sebopego sefe goba sefe seo se abilwego go tšweletša mabaka a go mametletša goba go kgomaretša diphoustara le ditsebišo .
botebo , lenaneokgoparara , kgonagatšo , bokgoni le boleng bja kabo ya tirelo go ya le ka mešomo yeo e dirilwego ke DHA , mola e le gore e oketša thwalo le go kaonafatša tiro ya mošomo ,
ngwala moleko wa monagano go ya ka fao go beakantšwego ke Mokomišinare wa Bosetšhaba wa Maphodisa
Mo mengwageng ye mentši go bile le ditiragalo tše mmalwa tša tlaišo le ditšhošetšo tša maloko a mokgatlo le bathekgi .
Go tloga ka mapatlelo , dinamelwa , magato a tšhiteletšego , ditaba tša bodulo , go fihla go maphelo le maano a bofaladi - go tiišetša boitshepo bja kwano ya gore papadi ya boditšhabatšhaba ya rena e tla ba phadišano ye e atlagilego .
Komiti ya Dipoelo e šogile se ya ba ya šišinya go potologa lefelo bakeng sa Interpol Symposium for Heads of Police Training ka go potologa selete .
Go hlokega ga bokgoni go bonwe bjalo ka lepheko le legolo go ka oketša tšweletšo le kgolo ya ekonomi .
Go maatlafatša dikamano tša magareng ga mebušo , kudukudu magareng ga kgoro le mafapha a mangwe a mabedi a mmušo .
Khuduthamaga ya profense e na le boikarabelo bja mehola ya bophodisa -
Dipego ka moka di swanetše go dirwa pepeneneng .
Ka tlaleletšo TCF e tla šišinya motlatša modulasetulo .
Ikgokaganye le ba lefapha la go dira mellwane lefsa gomme o ahlaahle maikemišetšo a gago le bona .
Mogononelwa o tee o golegilwe moo tiragalong ye gomme badudi ba bangwe ba bararo ba ka Zimbabwe ba sa tšhabile .
Dihlogo tša Mmušo di laeditše Mongwaledi Kakaretšo wa Commonwealth go hlama sehlopha sa botonakgolo go Guyana go hlokomela ditšwetšopele go ya ka dikgagano tšeo di lego gona .
O nyaka go bona tekodišišo le ditekanyo go netefatša gore go ba le tekatekanyo .
Go tlaleletša seo , kelelo ya letseno , e nyaka go nepiša godimo ga phokoletšo ya sekoloto le go lebalelwa , go bopa lefsa thušo ya Afrika le go šoma ka mekgwa ya go oketša kelolo ya mašeleng ka Afrika .
Dišo tšeo di hlolago go hlohlona le go ruruga ga letlalo , mahlo , matlalo a masese a mamina ka dikarolong tša mmele tša go thuša go hema .
Dira furu goba digwaši tše dingwe tša go oma gore di hwetšwe ke dikgomo .
Toropokgolo ya Kapa e dirile dithulaganyo tša gare ga sebaka go fokotša ditšhošetšo tša dikgogolo le meetsefula go tšwa go meboto ya go fišwa ya Table Mountain ka morago ga mello ya lenyaga yeo e bilego gona ka bophara .
Kgopelo ya peobakeng ya pasporoto yeo e timetšego goba e utswitšwego
Re tla tšwela pele go ipiletša go ba Taolo ya Mmušo wa Palestina go emiša ditlhaselo ka moka tša dirokhete kgahlanong le Israele .
Šomiša setlabelo sa go mona ka didirišweng tša tšhollela go phumula setološi - go phumola setšholedi go tšwa ka ntle go ya bogareng .
Tšweletša bohlatse bja go ba leloko la lapa la moagi goba modudi yoo a neelago .
Protšeke e nyaka go bea leswa lekala la Afrka Borwa la difofane go netefatša kgathotema lona mo mmarakeng wa lefase wa difofane .
Ka gona , go tloga go se bohlokwa le gona e lego kgahlanong le tšweletšo go mang le mang go hlohleletša go hloka nnete mabapi le tiragalo ya bosenyi bjo mo nageng ya gaborena .
Letšatši la mafelelo le le beilwego ke dihlopha tša ka Palestina tša tokollo ya bagolegwa ba Palestina , bjalo ka seo se tla ba dirago gore ba lokolle lešole la Israele , le felela lehono .
Gape go na le bafaladi ba bantši ba tša ekonomi ka EU kudukudu bao ba tšwago Bodikela bja Afrika .
atrese ya Kgokaganyo goba Mogala ya go dira kgokagano ge e le gore o šomiša Kgokanganyo ya go dirišwa ke setšhaba goba kgokagano ya Integrated Services Digital Network .
Kankere ya sethong sa bosadi ke kankere yeo e tlwaelegilego ka basading ba ka Afrika Borwa .
batswadi goba mohlokomedi wa molao ba swanetše ba fe mabaka a gore ke ka lebaka la eng matswalo a se a ngwadišwa mo matšatšing a 30 go ya ka moo go nyakwago ke Molao .
Se se tla laolwa ke gore tshedimošo ka moka e tladitšwe ka tshwanelo .
Mokomišenare wa setitšhi sa Petrus Styn e lego mokapotene Kunene o tlotlile maloko a maphodisa ka mahlahla ao ba a laeditšego ge sena go longwa tsebe .
Ge Khoporeišene yeo e Tšwaletšwego e tswalelwa ka boithaopo , dikgatišo tše pedi tša foromo ya CK6 di swanetše go tlatšwa
Tlhalošo ye nngwe ye e tšwelago pele ya mogopolo wa semorafe wa Kgoro , o ka bontšhwa ka go šoma ka ditaba tša dikgaruru tša sepolotiki , kudukudu ka KwaZulu Natal .
Leswao la kgwebo ke leina la leswaosetšweletšwa , moono goba leswaokemedi .
Nka se tsebe ka baka la gore ga ke tsebe ka moo nka pharologanyago dithunya .
Banyakišiši ba šala morago ka maatla tshedimošo ye nngwe yeo e ka ba išago go ditshwaro le diphuruphutšo tše dingwe .
Ka go gatelela tema ye bohlokwa ya setšhaba / badudi ka go tšea diphetho le tlhabollo , CIVICUS ke lekala la boditšhabatšhaba le le ikemišeditšego go lemoga tema ye .
Sekepe se tšwešte pele tseleng ya sona ya leba ka Kenya ka tlase ga hlapetšo masole a lewatleng le ge khampani e re sethuthupi sa rokhete se se tsene hlogong mme sa hlola lešobanyana le le nnyane .
Ditaba tša tharollo ya dithulano tše di tsentšwego ka Peakanyonglefsa ya Naga le ka maanong a mabapi le Madulo
Ge ke thoma go šoma le bona Ngk Danie Goosen e be e le Molaoditshepediši .
Diintasteri tša diminerale di swanetše go hlohleletšwa ka tsela ya tšhomišano ya dilete le dilete tše nnyane .
Bobegaditaba bo swanetše go fihla pele ga nako gore go be le nako ya tshepedišo ya boingwadišo .
Balekane ka bobedi bja bona ;
Mathata a taolo ya nako , ka lebaka la dinyakwa tše ntši , go ba le mohola , tlhokego ya tiišeletšo .
NEHAWU e emetše National Education Health and Allied Workers Union , mokgatlo wa go emela bašomi wo o ingwadišitšego .
le ka go engwa legatong la tlhalošo ya tokelo ya OP26 ke tlhalošo yeo e latelago :
Le ge ditirelo tše ntši di sa dule di na le dihlare , bašomi ba maemo a maleba , le thekgo ya ka mehla ya ditirelo tša motheo bjalo ka meetse a dithepe a a hlwekilego le mohlagase .
Maphodisa a thibetše dintwa tša phatlalatša tša dithekisi le tša seboka , ba swara batho ba bantši , gomme ba tšea bobedi dibetša le diokobatši .
tomagano ya lenaneotshepedišo la diintaseteri le mananeo , tlhohlo ya mabokgoni , go laolega ga dilo tše di sa šuthego
Ge kgopelo e šetše e phethilwe , o tlo tsebišwa ka emeile ka atrese ya emeile ye o fanego ka yona .
O fihlile ka nako ya ge Maphodisa a Afrika Borwa a be a thibile ditsela ka twantšhong ya bona ya bosenyi .
Ela tlhoko : Bana bao ba ratago go bula diakhaonte ba swanetše ba felegetšwe ke bahlokomedi ba molao goba batswadi .
Kabo ya Saudi e emetšwe gore e tlo kaonafatša ditšhireletšo tša naga go dimisaele le go mašole a lefaufaung le bokgoni bjo bo oketšegilego bja mašole a ka meetseng , mošomi wa mašole o boletše bjalo ka Mokibelo .
Peakanyetšo ya tlatlaišo e hlomilwe go go thuša banyakišiši go itlwaetša ditaba tša dinyakišišo .
Tshedimošo yeo e lekanyeditšwego le pego ya mathomo ya kakaretšo ya phatlalatša ka meela ya kelelatšhila ka Afrika Borwa .
Karolo ya A e hlaloša bothadi bja dipolane bja tshepedišo le bja dihlongwa tša URP ka kgato ya godimodimo ka kgatelelo ye itšego ya tlhalošo ya tema le ya mošomo .
Kgopelo ya go hloma foramo ya lefelong la mošomo
Khansele ya Mmasepala e bopša ke -
Go bohlokwa kudu gore maemo a tšhireletšo ao motho a a dirišago ka gae o swanetše a a šomiše le ka ntle .
Ge kgopelo e amana le lefase leo le dulwago ke setšhaba Tona a ka fana ka melawana ya go godiša ditokelo le dikgahlego tša setšhaba go akaretšwa le melawana yeo setšhaba se ka tšea karolo go yona ka go bea legatong la temana ya ka tlase ya temana yeo e latelago :
Zooplankton le maemo a tikologo ka lefelong la meetse la lebopo la borwa bja Kapa .
Kgopolo ya setlogo ya thakgolo ya pono ya khapone e na le kgato ye nnyane ya tikologo .
Go ditiragalo tše tše pedi ga se gwa ba le dibili tša bobedi , go ya ka palo ye mpsha ya metara le matšatšikgwedi a bili .
Difatanaga tše dingwe di beilwe molaba ka Trompbergpass le masepala o a thuša ka tabeng ye .
ikopanya le kgoro go ntšha taelo ya go ntšha baipei bao ba sego molaong mo nageng
Ka yona nako ye ole ge go le bjalo re swanetše re gatelele taba ya go tshuma ka thaere le ge ebe e le taba ya sehlogo e ka se thibele motho go hwetša tebalele .
Dikgopelo tša ditekete di ka dirwa le ka mafelong a mantši a go rekiša ditekete a go swana le dioparathara tša semmušo tša go bekanya maeto .
Create Africa South , mokgatlo wo o theilwego go la Durban , Makgotlatheramelao le metheo ya Mmušo wa Selegae e hlomile Amazwi Abesifazane , Lesolo la Bosetšhaba la go Roka .
Mabone a maswa a mebileng , a matelele a dirilwe bjalo ka nepo ya go a šomiša bjalo ka seka .
Le ge go le bjalo , ga se ra swanela go nyatša dihlohlo tše re lebaganego le tšona .
Peeletšo ye bjalo e tla bušeletšwa go wena ka morago ga ketelo ya gago ya mafelelo goba ka morago ga ge tumelelo e filwe .
Ga go na le setšhaba seo se ka lokologago ka nnete ntle le ge basadi le banna ba sona ba lokologile ebile ba lekana , gomme go fihleng ga bjalo , banna le basadi ba rwele maikarabelo a go lekana .
diphemiti tša thomelontle tša makgonthe go tšwa go Kgoro ya Dikgwebo le Intasteri goba ditsebišo tša diphemiti
Kgokaganyo le Boinspekthara le tlhokomelo ya tirišo , modiriši le ditifikeiti tša tirišo gammogo le go beakanya diketelo legatong la Diinspekthara tša Boditšhabatšaba .
gomme maiteko a mangwe le a mangwe a go se obamele molao ka lebaka la go nyaka go ikhola a tla rarollwa ka tsela ye e swanetšego ;
Kgonthe ke gore , mantšu a bona a ka se bewe fela phatlalatšeng , efela a tla kwewa le ke bao ba rwelego maikarabelo a go hloma melao .
Ga bjale re na le tsela e tee , yeo e kopantšwego gabotse go fana ka thuto ya khwalithi go bohle .
Go tše ka moka , re a ikgantšha ka kaonafatšo ya mananeo a rena a tlhabollo .
Bašomi ba tša dithuto - se se akaretša go tšwetša dithuto le go oketša mothopo wa dialoga tša thuto , mola re rapa bašomi ka makaleng a saense , tša kalafo , saense ya dikhomputara le thknolotši ke hlotlo .
Go fapana le kakanyo ye nngwe ya tshedimošo ye e sego ya maleba , bobedi diphatišišo di a hlokomelwa , le go kaonafatšwa .
Mešomo ya tša meepo ya katlego e tšewa bjalo ka thwalo ya sehlopha sa taolo se šomago ka tshwanelo le ka bokgoni le bašomi ba tšwelešo bao ba nago le bokgoni .
Mogononelwa go emetšwe gore o tla tšwelela ka Kgorotshekong ya Maseterata ya Kwa-Msane .
Ge le lengwe la mabaka a a tšhomišo ya websaete ye le ka se phethagatšwe , lona lebaka leo le tla thatafatšwa go tšwa go mabaka a mangwe a tšhomišo ao a šetšego .
Ga go na dipalopalo tše bonolo tša kamantšho ya ditšhelete tše di elago kgatelopele ka mo tebelelongpele ye e phatlalatšwago lefsa .
Eupša o na le bonnete bja gore o be o nkga gase ya dikeledi ye e bego e šomišitšwe .
Motho yoo a tšwelago pele ka modiro wa gagwe go ya ka dipeelano tša Šetulo ye mme a tšerego kano ya modiro goba a dirile boitlamo bja mmakgonthe ka tlase ga Molaotheo wa pele , ga a tlamega go boeletša kano ya modiro goba boitlamo ka tlase ga Molaotheo wo mofsa .
Ka ge ke boletše gore re phomutše dilo tše dingwe .
Mna . Naidoo o hlalošitše kopano ya tša boeti bjalo ka pontšho ya katlego yeo e sale ya ba gona ka Afrika .
E - coli , staphylococcus le streptococci ke sehlopha sa diphedinyana tše nnyane tše di bakago malwetši go banna gomme ga se tša swanela go ba gona ka maswing .
melawana ya ka fase ye e dirilwego go ya ka dipeelano tša Molao wa Palamente ;
Dikopano tše dingwe di tla swarwa ka Bahama , ka Paris le ka Addis Ababa ka Ethiopia .
Lephodisa le ile la gobatšwa ntweng ya mothuntšhano le batšeadifatanaga-ka-dikgoka kgauswi le Springs imesong ye . Sethunya le koloi di ile tša hwetšwa .
Dinyakwa tša boingwadišo ke dife ?
Se se filwe go bonamodi bja thwii ka banka ya hlabollo ya Borwa bja Afrika .
Dira kgopelo go Kgoro ya Bašomi .
Ke fela mo dinakong tše di sa tšwago go feta moo ke ilego ka lemoga bogolo bja ditiro tša kgobošo le tša go tloša seriti sa botho tše di dirilwego go batho ba bantši ka tsela ye .
Maloko a a ka tloga a ikgantšha ka bobona ka ge e bile la mathomo mo Khanabone ya SAPS e ile ya thopa Mandrax .
le go hlohleletša setšhaba le mekgatlo ya setšhaba mererong ya mmušogae .
Gabotse , go bea dilo go ya ka dilete go bonwa gantši bjalo ka go ba le mehola ya ekonomi ka dinageng .
Lefela tefelo ya kgopelo ka tšhelete goba ka tšheke yeo e tiišeditšwego ke panka go :
Nako ye nngwe le ye nngwe o be a lebelela Stompie , o be a no mo raga ka lebaka la gore o rekišitše Balwelatokologo .
Selo se bohlokwa sa Lesolo la Red Door ke gore bathomi ba kgwebo ba bafsa le ba basadi ba tla lebelelwa kudu .
Ye nngwe ya metheo ya bonnoši bja rena bjalo ka Komišene ya Dikgetho e hlalošwa ka botlalo ka gare ga sekhwama sa yona .
Romela diforomo go Kgorwana ye : Import and Export Control , ITAC .
11 . 8 . 3 . 2 Go ikgogela morago go ditshepedišo tša Phanele mo morerong wo o seksekwago woo go wona leloko goba molebeledi a nago
Go sa šetšwe karolo ya ka tlase ya , Tona a ka re a dira gore dinyakišišo di dirwe ge go gononelwa gore motho o ikemišetša go šomiša lefelo lefe goba lefe
Ditšhupetšo tše di dirilwego ke Mokgatlo kgahlanong le melao ye e se nago toka , ya go swana le Molao wa Peo ya Batho go ya ka Merafe le Melao ya go Dula Lebakanyana e ile ya dirwa .
pele ga ge a bitša referendamo ;
MRC e phatlalatša tshedimošo ka ga ditaba tša maphelo wepsaeteng ya SAHealthInfo .
romela setifikeiti sa setlogo sa ngwadišo .
Ke maikarabelo a gago go hwetša tumelelo pele o ka hwetša ditshenyagalelo tša go amana le sekimi .
Mošomi go ra gore motho ofe goba ofe ka ntle le rakontraka yoo a ikemego yo :
Go agwa ga Lepatlelo le lefsa la Green Point le šitetše badudi ba bangwe le dikgwebo ka lefelong leo ka mo go bego go ka se efogwe ka gona .
Gore o kgone go tsenela lenaneotlhahlo , go swanetše go ba le mongmošomo yo a nago le kgahlego le bokgoni bja go go tšea gore o tsenele lenaneotlhahlo leo .
Le ge go le bjale , re sa lahlegelwa ke meetse a mantši ka lebaka la diphaephe tše di dutlago meetse le dinolofatši tše di sego tša lekana .
Bagononelwa ba babedi ba šetše ba dirile ipone molato ka morago ga go swarwa .
Phokotšo ye ya boleng bja tikologo e mpefatša seemo sa bohloki seo se hweditšwego ka moo mafelong ao a madulo .
E rekišwa ke batho bao sa šomego le ba go hloka magae ele mokgwa wa go hwetša letseno .
Ditefelo di ka lefša gape thwii ka akhaonteng ye e latelago ya panka :
Mohumagadi Buton o tla laola keno gomme Glenda Wildschut o tla eta pele bohlatse .
Ge foromo e le gore e netefaditšwe gomme ga go na diphošo , foromo e bontšhwa gape ka diphošo tše di filwego mo godimo ga letlakala .
Aowa Minerals and Energy for Development and Prosperity
Gomme ngwana a ka se tsebe mollwane go se , o tla dira sengwe le sengwe le seo se diregago Ruwanda , le seo se diregago Bosnia .
Sephetho se godimo ga go ba gona ga methopo le hlokagalo ya tirelo .
Barekisi ba bathobaso ba ganeditše bontši bja melao ye , ka kgolelogodimo ya thekgo .
E ka ba kgomo ya tshadi e tswetše goba e se ya tswala go ka begwa ka , go fa mohlala , go mosehlo ka tsebeng ya gagwe .
Batho ka moka bao e lego beng ba dikoloi ba swanetše go kgonthiša gore diatrese tša bona tše di ngwadišitšwego lenaneong la kgoro ke tša kgonthe .
fediša peo efe goba efe ka tlase ga temana -
Ge peakanyo ya lefelo e le kgolwana goba ye nnyane go na le karolo ya polase , ka ditekanyo tša dikhuhlwana mo dintlheng tš gona tša mafelo ka dikgato , metsatso le metsotswana
Boleloko bja nakwana bo a hwetšagala go bakgopedi bao ba šomišago makgobapuku ka ntle ga lefelo la bona ka mmasepala .
Go hloma dikelo tše peeletšo tša dinaga ka bobedi tše di lekanelago mabapi le bobedi tekano le mohuta .
Toolkit e tla lebeledišiša ka lefelong le , le ge mokgwa wo o tlišwago e le wa maleba ka maemong a taolo ya porojeke .
Bašomi ba diphrofešenale ba tlaleletšo , dingaka , baoki , dingaka tša mauba , ditsebi tša maphelo a setšhaba , bjalobjalo , ba ile ba hlohleletšwa gomme ba romelwa go šoma ka Musina .
Ditaba tše monate tša borakgwebo bao ba senago nako ya go ema methalading .
Diteng ka moka tša go thopa di tla phatlalatšwa mme bao ba latelago bathopi le bona ba nale menyetla ya go bona mešomo ya bona e phatlaladitšwe .
Ge e le gore ka mehla ga o šomiše khontomo gabotse , o kotsing ya go ba le HIV ye e palelago diokobatši .
Bobeakgang bo phatlaladitše tshepedišo ya go thibela bosenyi , mekgwa , maikemišetšo , dikatlego le dinomoro tša megala kgafetšakgafetša .
hlama lenaneo le le akaretšago go bea pele maano a bohlokwa kudu mabapi le meepo le go pšhatlwa ga diminerale , tša temo le agro-processing , lekala la dithoto tša mmala wo mošweu , intasteri ya tša bokgabo , ditirelo tša setšhaba le dikhamphani tša dihlare .
Kgoro ya Matlotlo ya Bosetšhaba e magatong a mafelelo a go ngwadiša Boemasefofane bja King Shaka bja Boditšhabatšhaba bjalo ka Tirišanommogo ya Setšhaba - Poraebete .
Go Pampiritšhweu ya RDP ya 1994 re boletše gore :
Diteko tša sekliliniki tšeo di dirilwego ntle le tumelelo ya batšeakarolo goba batho bao ba emelago batšeakarolo ke taba yeo e sego molaong , ya go hloka maitshwaro le go se be ya se saentshe .
Ditshepetšo tše di kopantšwego tša go diriša dihelikoptara go sepetša mašole a fase ka go mafelo go lwantšha bosenyi bjo kotsi .
Ge dipoelo tša marematlou tša mafelelo di šetše di amogetšwe ke kholetšhe , kamogelo ya moithuti e tla tiišetšwa .
Le ge e le gore re be re le šoma ka mafolofolo go mokgwa wa rena go diokobatši , gape re na le matseka ao a dirago diphatišišo tša diiri tše masomenne , go swara le go latofatša bagweba-ka-diokobatši le bašomiši .
gore moswari o laola ditshepedišo tša bokopodi mo e lego .
Ge ba fetša dipoledišano tša dinaga ka bobedi Tona Dlamini Zuma le baromiwa ba gagwe ba tla sepela go leba Jeremane .
Se se thuša mohlankedi wa dinyakišišo go swara dipoledišano le moaba-tshedimošo thwii .
Hlabollo yeo e lebelelanago le taba ya karogano ya mabopo ya kgale ya leboa le borwa le go hlohleletša batho go sepele ka go iketla .
Phetošo ya temana 25 -
Maloko a hweditše gape lebake , dibetša tše kotsi le dithunya tše tshela tše di se nago le laesentshe .
Ripoto ya go laetša gore go dumelanwe bokaakang le dinyakwa tša lenaneo la taolo ya tikologo le le amogetšwego ,
E ka mpshafatšwa fela ka tlase ga mabaka a gore laesense yeo e latetše mabaka ao a laeditšwego ke mmušo wa dilaesense .
O swanetše go ba le rekoto ye botse ya mošomo le dinyakišišo tša saense ya tikologo .
sekepe ga se nke sa amega go modiro ofe goba ofe wa go thea dihlapi wo o Sego molaong , O sa laolwego le go Se begwe
Khanshele ya Tšeosaense e swanetše go eletša Tona ka tshedimošo ka moka mabapi le tokelo ya go nyaka diepšane go ya ka karolo ye .
Motšweletši TV wa maemo a godimo wa boditšhabatšhaba gap e le setsibi sa kgwebor , Ngk . Felicia Mabuza-Suttle e be e le motseta wa khonkrese .
Go šomiša tšhelete go feta tekano go ka lebinywa le maeto a sefofane go tšwa go maeto ao a sa lebelelwago ao a bonwago a le bohlokwa go ya ka ditshepedišo tša Bopresidente .
Pego e tla bewa phatlalatša ke SAOM mo lebakeng le .
Kgopelo ya ngwadišo le Molao wa Ditirelo tša Poso go laola tirelo ya poso yeo e se go ya beeletšwa e swanetše e be ka sebopego gape e sepelelane le mokgwatshepetšo woo o laeditšwego ke Tonakgolo godimo ga tigelo ya Molao .
Sehla sa selemo le sa lehlabula sa go fiša le komelelo le marega a go tonya kudu le go wa ga lehlwa .
Ge legae e le tlhako gagologolo ka go USA , bontši bja ditshenyegelo ke kota .
Re tšea dikgato tša go kaonafatša bokgoni bja Eskom bja go impshafatša .
Se se ka be se bile ka lehlakoreng la ka leboa bohlabela tikologong yeo , seo ke ge o be o fihla la mathomo .
Mo kgatong ye , Toropokgolo e hlama nepo ya Cape Town .
Mokhomišenare wa Seteše sa Maphodisa sa Harrismith SAPS , Mosuphritentemogolo Fred Maree , o bolela gore se e bile mošomo wo o kgahlišago wa maphodisa gomme o lebogiša maloko a maphodisa ao a kgathilego tema ka moo dinyakišišong .
Nockwaka o ile a swanelwa ke go tšea sephetho sa ge eba a ka tswalela kgwebo ya gagwe goba a dira pharologano .
Romela dipoelo tša dikopano tšeo go Molaodi wa Selete mo matšatšing a 30 .
Ge go na le maikutlo a go imelwa gona bohbloko - bona ngaka .
Palo ya maemo a kaparo ya lepanta la setulo ke e kgolo kua Gauteng , KwaZulu-Natal le Kapa Bodikela .
Moinspekthara Le Roux o ile a amogelwa Sepetleleng sa kgauswi sa Groote Schuur , eupša a hlokofala ka pela morago ga moo .
Sehlopha se se akaretša go dira ga mabjala a moroko a go swana le piri , eile , photha le setaote .
Tshepedišo ya toka
Go holega ka mo go tletšego ka tšhomišo ya bontši ya didirišwa tša ka mabopong , ka tswaka dipholisi , maano a taolo a ditiro tšeo di fapanego tša ikonomi .
Kgopelo e phethwa ka lona letšatši leo e dirilwego ka lona , eupša tšhelete yeo e tlo bušwa morago ga matšatši a se makae ka ge e le gore go na le magato ao a tlogo latelwa a ka gare .
Ke tloga ke tshepha gore bafenyi bao ba tseneletšego le bao ba holofetšago go tsenela phadišano ya kanegelokopana lehono ba akaretša bobedi moya le maikemišetšo a mongwalo wa Steve Biko .
Kgopelo ya go tšošološa Khoporeišene yeo e Tswaletšwego
Gape go na le tšhošetšo ya phetogo ya klaemete ka lebaka la dipalopalo tše di oketšegago tša greenhouse gases ( GHGs ) .
CM31 - Tumelelo ya šoma bjalo ka moswaradipuku
Letseka le ile la lemoša sefatanaga se sengwe sa maphodisa seo se bego se hlapeditše lefelo leo gomme maphodisa a lekediša Opel Astraka lefelong la Worcester .
Koketšo ya mafelo ao a dulago a thapile ka lebaka la protšeke ya pušetšosekeng ka Serapeng sa Diphoofolo sa Bosetšhaba sa Diawling le tikologong ya sona go thuša go laola mafula le go kaonafatša maphelo ka Mauritania .
Mošomo wa go aga Afrika Borwa o thomile .
Dipalopalo tša karolo yeo e senago le dinkhu ka morago ga kotsi ya go hlola lehu di thoma gatee feela morago ga ge kotsi e diragetše .
Maikemišetšo a magolo a South African Reserve Bank ke go šireletša maatla a theko a tšhelete gore go tle go be le kgolo ya ekonomi ya go lekalekana le go swarelela mono Repabliking .
Ke eng ditlamorago tša gore pego e reng le seo Paul Marshal a se akaretšago .
go kgonthišiša go šoma ka tsela ya maleba ga Mokgatlo wa Tlhabollo ya Dikgwebopotlana , SEDA ;
Mang le mang yo a hlaotšwego go tsenela lenaneo le o swanetše go fiwa tšhelete ye e rilego ke mongmošomo .
Romela dikhopi tša disetifkeiti tša lenyalo tša mokgopedi le tša batswadi ( moo di lego gona ) .
nako e be e swana le gona bjale , eupya bao e bego e le dikemedi tša nako e , ba be ba re e amogelwe ka mo e lego ka gona , ge re bapetša fela .
Palo ya dikantoro e phorophošitšwe bjalo ka karolo ya ditlhahlobo tša nako le nako .
SAOM ga se ya ka ya lekola ditiragalo tše dingwe le tše dingwe tša diphošo mo tshepedišong ya go bouta .
Dintlha tše bohlokwa tšeo di lego mabapi le go tlatša ga foromo ya CK2 di ngwetšwe ka morago ga letlakala la
Aowa nomoro ya tšheke e ka se thome ka KZ , nomoro e tla ba ya dinomoro gomme e gatišitšwe peleng godimo ga tšheke .
Afrika Borwa e itemogetše nako ye telele ya kgolo ya ikonomi go tloga ge go ngwala ga dipalopalo go thomile ka 1940 .
Thakgolo ya phatlalatšo ye ya mathomo " FOCUS ON MIDVAAL TOURISM " ke kgato go lebiša go temogelo ya maikemišetšo le mekgwatshepetšo ya go fapafapana .
Ke kwero gore lereo le bjale le ka šomišwa ka maleba go hlaloša mafokwana ao a sa tšwago go bolelwa mo nakong ye e sa tšwago go feta .
Mdi Ontong le sehlopha sa gagwe le bona ba ile ba hlohleletša dikolo go kgatha tema ka go tša Mahlale .
Tumelelano ye e tla saenwa ke Dihlogo tša sekolo ge ba le gona ka moka gomme se se tla hlatselwa ke Mosepediši .
Difomo di hwetšagala ofising ye nngwe le ye nngwe ya therafiki goba ya go ngwadiša dikoloi .
Diradioakhthifi tšeo di phatlalatšago kedišo ka baka la karologanyo ya nyukleara ya athomo ya fetogafetoga .
Kgethologanyo ga se ya ba fela tsela ya tlolo ya ditokelo tša botho ye šoro , ya bompe ye e bego e dirwa ka leano , gape e hlokišetše bontši bja batho go fihlelela ditlhologelo tša bona .
Tlhahlo ya tlaleletšo :
Dikhomputhara di fiwa dikhanselara dikantorong goba magaeng a tšona
Meputso , diputseletšo le dikholo tša baahlodi di ka no se fokotšwe .
Ka fao legatong la Baruti ka moka , Ke moruti wa kereke le nna .
Mo maitekelong a yona a go rarolla ditšhomišammogo tša leano-phethagatšo la twantšho ya bodiidi le mekgatlo ya go abelana ka thušo ya ditšhelete bjalo ka Lekalatirelo la Tlhabollo la Bosetšhaba , Panka ya Tlhabollo ya Afrika Borwa , le mekgatlo ye e ithekgilego ka bodumedi di tla hlohleletšwa .
tšwela pele ka ditsela tša go aga mabokgoni a mekgatlo ye e neelanago ka ditirelo tša bohlodi , le go kgonthišiša gore di šoma ka fase ga tlhako ya Molaotheo wa rena le melao ka dinako tšohle ;
Gomme o nkeleditše gore ba nyaka sephetho semeetseng go sego bjalo ba ka se age sekerini gomme ke ikgokagantše le Mdi Kaselete Page .
Ka lebaka la tshedimošo ye e filwego , karolo ye bohlokwa ya mošomo wa rena ka Kapa Bodikela mo ngwageng wo e tla ba go tšweletša le go tšwela pele go mpshafatša ditumelelano tše di kwešišegago , tša kakaretšo , tše bohlale , le tše go dumelelanwego ka tšona ka bophara .
Eiye ye Bose ya Zet Zoet ye e tšwago Phrobentsheng ya Leboa e bjalwa ka mašemong ao a bulegilego , ka mebung ye e omišitšwego gabotse .
Molawana wo magareng ga tše dingwe o abelana la kotlo ya go lahla disekerete tše di tukago .
Ke maikarabelo a modiredi wa tša leago go :
Barutiši bao ba tsenetšego hlahlo ya CTI ba šupilwe ke bahlankedi ba EMDC le go ba mema go tsenela hlahlo nakong ya dikolo .
Letlakala la MFMA le tlošitšwe o kgopelwa go šomiša kgokaganyo ya ka mo fase ka moso go kgokaganywa thwii le karolo ya MFMA ya wepsaete .
Tlatša Seripa sa B go diphetogo tša dintlha tša boleloko .
Kgwebo / Kgwebo ya Mohlakanelwa / Sekhwama ga di šome .
Motšwantle yoo e lego ngwana wa baagi ba Afrika Borwa gomme a le ka godimo ga mengwaga ye 21 a ka dira kgopelo ya tumelelo ya bodulo bja go ya go ile .
Mongwaledi-Pharephare o tshepha gore tharollo ye e rerišanwago e tla matlafatša pušo ya boditšhabatšhaba ya go se tšweletšwe ka bontši le go hutša gore dipoledišano di tla thomiša mo go ntlha ye ya bohlokwa bjo bogolo kudu .
Tshepedišo ya Kyoto le balatedi ba gagwe go thuša meloko ye e sa tlago magareng ga batho ba rena le batho ba lefase .
Moabi yoo wa tlhahlo o swanetše go ba a filwe tumelelo ke SETA gore akgone go aba lenaneotlhahlo leo .
Ke ka seemong se se swanago le sa mogwera wa ka yo a nago le tsebo , Mna Maritz , ka ge ke laetšwe ke bagwera ba ka .
Ba golegilwe ka Ranteng Bodikela nakong ya ge ba be ba le leetong ka sefatanaga sa motšwa sehlabelo seo se utswitšwego , sa modirelo wa Toyota .
Gabotse , tahlegelo ya mohlagase e tla ba fasana ka ge meetse ka gare ga dikisara a fola eupša , ka ge dikisara tša sebjalebjale di tsentšwe lepai la go thibela go tonya la go insuleita , dipoloko tše ke tše nnyane .
Mokgahlo wa bašomi wo o ingwadišitšego goba mongmošomo a ka tlatša foromo ya LRA 4 . 1 go kgopela CCMA go dira tumelelano malebana le melao ya go dira ditšhupetšo .
Tshedimošo ka ga go goga meetse ka godmo ga mobu - le meetse a ka fase ga mobu , ge di kopanywa le go ela mo go ipušeletšago , go fa taetšo ya ditekanyetšo tša meetse tša tikologo .
Dikhopi tše di hlatsetšwego tša ditokumente ka moka tša maleba tša theo
Mokhomišene wa Seteše sa Maphodisa ka Queenstown , Motlatšamokhomišenare Nikki Mlilwana , o retile maloko a setšhaba sa Queenstown , kudukudu motho wa go tšwa New-vale .
Setho sa setšhaba ke setho sa go ikemela ka noši , se laolwa ke mmušo ka seripa goba ka botlalo .
Mošireletši wa Setšhaba goba Mohlakišikakaretšo se swanetše go amogelwa ka thekgo ya bonnyane bja peditharong ya dibouto tša maloko a Kgobokano ;
Ge monna wa gago a se na le basadi ba bangwe , o ka tsena lenyalong la segae le la setšo .
Go tsenela lesolo la go tsena motse ka motse , go swara dikopano le dikhanselara tša diwate le go swara dikopano le dikgoro tša go tsenelana go tiišetša lananeo .
Gore re kaonafatše mananeo a setšhaba ao re a thakgotše mengwageng ya go feta
Godiša gore ditlakala tša kelolatšhila lefelong leo le nyakago go tlatšwa la maleba .
Dikabo tše di keteka dinyakišišo tša mahlale tšeo di nago le maithomelo , tše di lebeletšego pele le tše di lego maleba .
Dikolo tša mmušo le tša go ikema tša praebete , dikolo tša thuto ya maemo a godimo , tša dithuto ya motheo tša batho ba bagolo le tlhahlo , le tše dingwe tša thuto ya godimo kudu di swanetše go romela le letlakala la kgatišo la lengwalo la boingwadišo go tšwa go Setho go ba Lekala la Thuto .
Ditiro di be di adilwe go kgabaganya Overstrand gomme tiišetšo e ile ya fiwa diporojeke tšeo di nago le seabe go fokotšeng bodiidi , tša go hlokomela hlago le go kgona go laola tšhila .
Go tswakantša le go golaganya pholisi magareng ga maemo a bosetšhaba le diporofense go tla nolofatšwa ka MINCOM .
Thibelo ya tšhomišo ya polelo efe goba efe ka mabaka a tšhomišompe , borena le kgethollo ; le
O ka se thwalwe ka melawana le mabaka a ka tlase ga ao a fiwago baagi goba badudi
Ba babedi ba bagonenelwa ba ipoletše go maphodisa mabapi le polao le bea molato godimo ga magetla a buti wa Gwebu .
Gomme re ikemišeditše go dira gore se atlege .
Go iša pele , gantši go a hlokega go boloka dipeile tša sekwere ka tlase ga khupetšo .
Affidaviti / kenelwa ya go netefatša gore moswari laola o šoma goba o šomile go kopola mo nageng yeo go bolelwago ka ga yona semeetseng
Ditirelo tša Molao di laola le go kgotlaganya mešongwana ka moka ya molao Kgorong .
Ka tlaleletšo , ka morago gago lokiša mafokodi go Lenaneo la Thuto ya Motheo la ba Bagolo , ao re a lemogilego mo ngwageng wo o fetilego , re tla re mo kgweding ye ra thoma ka lesolo la Kha Ri Gude la go ruta batho ba bantšhi go ngwala le go bala .
Di-CPM di hlangwa ke dipampiri tše di tlišitšwego ke batho bao ba nyakago go kgathatema go khonferense bao e ka bago maloko goba e ka se bego maloko ka kakaretšo .
Se se šupa bofokodi go boagišane bja rena , kudu ka go aga tswalano ya thekgano ya setšhaba ye e tla thušago go thibela le go lwantšha bosenyi .
Go na le kgonagalo ya gore e ka ba e le Louis Watermeyer goba mohlomongwe Kolonele Claassen .
Ditokumente tše di latelago di swanetše go tsenywa molaong pele ke Kgorotsheko ka ge go boletšwe ka godimo , ge fela di saennwe ke taolo ye e di fago :
Go hwetša mabokgoni a itšego le ao a nyakegago ka tšhoganetšo ao e lego a nakwana goba ao a hwetšagalago ka gare ga Tirelo ya Setšhaba .
O ile a thuša go rulaganya mekgatlo ye e theilwego setšhabeng Senthara ya Umtampo yeo e dirago mananeo a tlhahlo ya kgahlanong le kgetholganyo ya semorafe le boetapele .
Go atlega ka profaele ye kaone ya maphelo a bosetšhaba gape le go fokotša ka bontši dihlola tšeo di ka thibelwago tša lehu , go akaretša bosenyi bja tlaišo le dikotsi tša mo tseleng .
Pego ya Baker-Hamilton e ipileditše gore go dirwe ditherišano tša botseta bja go rarolla dithulano go akaretšwa Syria le Iran bjalo ka tsela e tee fela ya go fihlelela toka le tšhireletšo ya selete .
Hlokomela : O ka se ngwale tlhahlobo ya laesense ya bootledi .
Lebenkele la go rekiša nama ya kgomo leo le phelago le tletše la go ba le ditheko tše di kwagalago le nama ye kaone ye e rekišwago .
Go nale go hlokega ga dilo tša go thuša tšeo di nyakegago go thuša ka tshokollo .
sepedišana le temokrasi ;
Mohlagase o leka go fediša go ya fase dinakong tša tšhomišo ya godimo goba tšhomišo ye kgolo .
Dikgoro tša thuto di hlopha dikolo ka magoro a mahlano ao a bitšwago dikhwinthaele , go ya ka dikelo tša tlala .
Metheo
lenaneo la nwagakete la palamente dikarolo le maikarabelo
Frances O'Brien o thomile le go sepetša thutwana ya dithuto tša ka morago ga marematlou ka ga Thuto ya Talo ya Ditšhila .
Dikgoro tša tsheko di ikemetše ka botšona gomme di ikarabela go Molaotheo le go molao , woo di swanetšego go o diriša ka ntle le kgethollo le go se tšhabe selo , go emela sepitša goba lehufa .
Re ikemišeditše go oketša kelo ya katlego ya melekwana ye go tloga go palogareng ya bjale ya magareng ga 35 le 40 % go fihla go bonyane 60 % ka 2014 .
Inspektha Klaasie Klaasen wa Taolo ya Kabo ya Ditirelo o kala lebake .
Melawana yeo e laeditšwego ka godimo e hlama taetšo ya bophara yeo ka go yona phetišo e swanetšwego e laolwe .
Melao ya setšhaba e swanetše -
Laporathori ye mpsha ya Tlhahlobo ya Ditopo e tla bewa moo lefelong leo la Sepetlele sa peleng Mosegare sa Bohlabela bja Paarl .
Tšhireletšo ya ditlhamo tša kganyogego e fiwa lebakeng la mengwaga ye 15 , mme ditlhamo tša mošomo ke mengwaga ye 10 .
Yuniti ya Karabelo ya Bohodu ka Sandton e šetše morago tshedimošo gomme ya šala bagononelwa morago ka Alexandra moo ba ilego ba golegwa .
Ngwageng wa go feta , re itemogetše go wa ga ekonomi la mathomo mo mengwageng ye 17 .
Maloko a Galeshewe Youth Congress , mokgatlo wo o ingwadišitšego le United Democratic Front ( UDF ) .
Go fa tirelo ye e kgethegilego ya taolo le kalafo ya Malwetši a go Fetetšwa ka Thobalano .
Ke tla rata go fetša gomme nako ye e tla bago e dirišitšwe e ka ba magareng ga metsotso ye masomepedi le masomepedihlano .
go maemo a phethagatšo le tshepedišo , a dira boithapo bjo bo tiilego bja gore nako e nnyane yeo re nago le yona e tla šomišetšwa go maatlafatša kgatelo pele ya rena
Motho ofe goba ofe yoo a nago le tumelelo ya boagi bja go ya go ile o dumelelwa go dira kgopelo ya boagi bja Afrika Borwa
A re batho ba ba rata go tseba , go tšwa go rena bao re ipitšago baetapele ba bona le bao ba swanago le bona nageng ka bophara ,
Bobedi bja banyalani ba swanetše ba saenele lenyalo .
Mmeyara o lebogile tona yo a tlilego ka kgopolo ya gore lenaneo la Dinamelwa tša Dipese tša ka Toropong tša Bus Rapid Transport le tla ba le lengwe la mašaledi a sebjana sa lefase ao a tlogo tšea lebaka le letelele .
Sefatanaga seo se hlakotšwego - Audi ya mmala wa Silibere- se ile sa ema khutlong .
gore o šomiše leina le thaetlele ye ' rasaense wa tša tlhago' goba o kgone go ngwala khutsofatšo ye ka morago ga leina la gago
Ke a itshola gonabjale ka ge ke se ka mmotša ka moo ke ikwelego ka gona ge a be a bolela a le mo sefaleng se , a reta tlhompho , bohlale le setho sa batho ba rena .
Legato la mafelelo - magato a lesome - e tla ba go kaonafatša ditirelo ka karolong ya kgale ya mathomong ya Wallacedene , gwa bolela Steyn .
Nomoro ya boingwadišo ya therafiki e nyakega ge motho wa naga ya ntle a ngwadiša koloi ya gagwe mo Afrika-Borwa .
E tla fekesetšwa gape go mohlankedi wa oditi woo a dumeletšwego semmušo dikantorong tša selete yoo a tlogo dira kgetho .
Mekgwa ya phetleko le didirišwa tšeo di šomišwago Laboratoring ya Cedara Feed .
Dira kgopelo ya taelo ya tšhireletšo kgahlanong le dikgaruru tša ka malapeng
Le ge setlogo sa go phulega ga AFB go se go tsebjwe , dinyakišišo di hweditše gore modu wa yona o hweditšwe go netefatša gore go phulega ga yona ka moso go tla fedišwsa .
fiwa mabaka a a ngwadilwego mabapi le kgatotaolo yeo e amago efe goba le efe ya ditokelo tša bona goba dikgahlego ge e se fela ge mabaka a kgato yeo a tsebišitšwe phatlalatša ;
Boikokobetšo bja rena bo bega boitapišo bja go iša pele bja Seefsa bja go boledišana le mmušo gore o dumelele bašomi ba Baso gore ba be le kemelo thwii ditherišanong tša intasteri ya gare .
Gore o kgone go fiwa maemo a seprofešenale le go kgona go amogela diputseletšo tše di fiwago ke diinstitšušene tša matlotlo
Tumelelano ya go ba le selo mabapi le naga
Afrika Borwa le yona ke legae la dibopego tše dingwe tša leswika la pele tšeo di hwetšwago Barberton yeo e sego kgole le fa .
Godimo ga moo , Tona Dlamini Zuma o tla swara dipoledišano tša dinaga tše pedi le Tona ya Merero ya ka Ntle ya Iran pele ga ge a ka kgatha tema ka dipoledišanong tša Khansele ya Tšhireletšo ya UN tšeo di tlago boledišana ka ga tharollo ya Iran .
Go dirwa ga dikoloyana tše di gogwago ke diphoofolo : Disalki , dikoloyana tša dipokolo , dikoloyana tša go seporeya le tša go šašetša , bjalobjalo .
O tlaleleditše ka gore Sebjana sa Lefase se ga se fela mabapi le kgwele ya maoto - se mabapi le maikarabelo a tša leago le " go tliša batho go ba felo gotee . "
Ba amogetše maitekelo a Interpol , ao a thekgilwego ke Alfred P Sloan Foundation , go kaonafatša kwešišo , go itokišetša le go kgona ga dietšentshi tša go diragatša molao go lwantšha botšhošetši bja go šomiša mpholo wa go bolaya batho .
Ge lenaneo la taolo ya tikologo le sa kgotsofatše dinyakwa tša Molao wo , Molaodi wa Selete yo a angwago ke lefelo goba naga yeo e lego mabapi le lenaneo la taolo ya tikologo o swanetše go laela mong yo a amegago go hlagiša tshedimošo yeo e sa šaletšego .
Tše tharo tša bohodu , tše pedi tša go thuba dintlo , tše pedi tša go utswetša mabenkele , tše pedi tša go tlola melao ya tsela le ye nngwe ya go nwa bjala phatlalatša .
ke tlhokego gore modirakgopelo a tsenele teko ya bokgoni ka setho seo se tsebegago e bile se dumelelgilego gape modira kgopelo o tla nyakega gore a tle ditekong tša poledišano .
ditirelo tša hlokomelo ya mosegare le mafolofolo , Diporotšeke tša go dira letseno le phokotšo ya bodiidi , tšweletšo ya bana ba ba nnyane , le ditirelo tša boikhutšo .
Se se bontšha ka go tlhohleletšo ye e golago ka mehla ya tshedimošo ya dipalopalo go thekga le go maatlafatša dikgahlego tše itšego .
, moketeng wa mengwaga ye 10 ya tokologo ya rena , bao ba kgathilego tema Pewong ya Mopersidente wa Repabliki
Ge re ketela mengwaga ye ye lekgolo ka moragonyana mo ngwageng wo , re swanetše go gopola morago moo re tšwago gona bjalo ka naga .
Hugh Lewin o tla sepediša tshepedišo ye ge o tla be o bolela taba ya gago .
Diklaente tše bohlokwa tša SAWEN ke badudi bafe goba bafe ba Afrika Borwa ba basadi ba ba nago le goba ba laolago kgwebo bjalo ka karolo ya go tšweletša poelo , ka gona ba le seabe go kgolo ya ekonomi ya Afrika Borwa .
Lepatlelo la Dipapadi la Moses Mabhida , ke lona leo le bonagalago go di feta ka moka gomme le tseleng ya go fela mo mafelelong a ngwaga .
O mongwe wa bona o wetše pele ga setupu gomme a tlogela lerumo gona moo .
Taba ya gore Maafrika ba be ba se na maatla a sepolotiki le gore ba be ba se ba beakanywa botse ka ekonoming go be go ka ba dira gore ba be batšwasehlabelo ba bonolo ba bašomi ba batho bašweu bao ba bego ba ba šomiša bošedi kudu .
Ditšweletšwa tše bjalo ka sešepe sa go hlatswa , pampiri ya boithomelo le diserele di ka rekwa ka bontši , ka go boloka diphuthelwana , maeto a go ya mabenkeleng a go šomiša maatla le tšhelete !
ba setho seo se kopanego ge e le gore le kgopela bjalo ka sehlopha
Manyofonyofo a , ge a ka tlogelwa a sa šalwe morago , a ka tliša kotši go demokrasi le go hloka khutšo ka setšhabeng sa rena .
( e ) ka go bea legatong ka mo go karolwana ( 3 ) ya
Boemo bja lepatlelo bjoo bo godišitšwego bo tla dumelela phihlelelo yeo e lego bonolo gape e bolokegilego saeteng .
Re šoma le gape le Mozambique le Namibia mo go hlabolleng ditikologo tša gase tša Pande le Kudu .
Lenaneo le le latelago la go hwetša dikoloto le dumeletšwe mabapi le ditšhelete tše di šaletšego morago tša rente le tša ditefišo tša ditirelo .
Palo ya ditulo tšeo di swanetšego go abelwa phathi ye e kgathago tema e hwetšwa ka go arola palomoka ya ditulo tše di swerwego ke phathi yeo ka go Kgobokano ya Setšhaba ka khouta ye e ukangwego temaneng ya .
Eupša nka khutša fela lebakanyana , gobane tokologo e tla le maikarabelo , ebile ga ke na go diega , gobane mosepelo wa ka wo motelele ga se wa fela .
Nthla ya tiragatšo e akaretša lefelo la go phaka difatanaga , kelo ya go fokotša pharakano , tsheketšo ya meetse le mohlagase .
Kgoro ya Mmušo wa Selegae ke kgoro ye e kgethilwego ke Kabinete go tšwetša pele le go eta pele masolo a tlhabollo ka moka a mafelo ao a lebeletšwego ka diphrobentsheng .
Nomoro ya go ikgetha ya boitsebišo e swanetše go sepelelana le dinyakwa tša dinomoro tša tlwaelo tša boitsebišo .
Diphathišišo tše di tseneletšego di dirile gore maphodisa a golege monna yo a boletšego Mboniseni bjalo ka mogononelwa .
Go bohlokwa go lemoga gore sekoloto se le tumelo ye di be di sa tsebje ke baadimiši ba nako yeo .
Ga bjalo re boledišana le ditsebi go bea bokao bja ditefelo tša tsamaišo ya Toka .
Bjale re filwe maikarabelo ao a hlomphegago a go laola toropokgolo ye e kaone ye , ye e tletšego ka bobotse le thulano .
Dikhompi tša kgale tšeo di bego di hlamilwe go ba difatanaga tša ka malapeng di ka se dumelelwe go sepela ditseleng tša rena gomme tša dira gore banamedi bao ba lefago ba tsenye maphelo a bona kotsing ka go sepela ka mapokisi a bahu ao a sepelago .
mošomo wa go tšea diswantšho tša ditšithale .
Dube o tšebišwa dikopanong tša taolo ka ga dithentara tšeo ga bjale di lokišwago gomme o fa maikutlo a gagwe gape a fa dikeletšo godimo ga fao .
Le ge e le gore ke motho o tee yo mafelelong a dumeletšego leano ka tsela efe goba efe , ntlha ya gore o be e se BCO yo a beilwego e hlotše go ba le kutollo ya Kgorotsheko ya Boipelaetšo kgahlanong le mmasepala .
Sephatlalatši sa maemo a mogolo le dinotšhe tša bašomedi ba mmušo ba dinako tša botlalo .
Romela dišupo go dirwa diteko .
Kamogelo go ya ka temana ya e swanetše go sepedišana le karolo ye gammogo le melawana ye mengwe ya Molaotheo .
wo a tla rekago diphesente tše 10 tša ditaamane go tšwa go batšweletši ba selegae gomme a di rekišetša baripi ba ditaamane ba selegae gammogo le batšweletši .
E bolela gore go bonagala gore WGHM e lahlegetšwe ke kgahlego .
Lenaneo le fa dišilafatši tše di nyakago gore o ingwadiše le go fa pego ka ga mešomo ya gago go IPWIS .
Batšwasehlabelo ka bobedi ba laeditše bahlasedi ba bona mme ba golegwa .
yoo a tsebago dintlha tša matswalo a ngwana e swanetše e netefatše boitšhupo le maemo a ngwana .
O se ke wa otlela wa tsena ka meetseng ao o sa a tsebego - meetse ao a ka bonagalago a ile fase a ka no ba a sa ye fase kudu .
taelo ya kgaogano yeo e lego molaong , ge eba e gona
Intasteri ya boreahlapi , ye e gateletšego ke dikhamphani tše mmalwa tše kgolo , e a phuhlama .
Lehono Maynardville e swarela ditiragalo tše mmalwa , ye e tsebegago kudu ke Khanibale ya Ngwaga ka ngwaga ya Tšhese ya Setšhaba .
, gomme ba laola merero ye mentši , gomme ba hwetša kabelo ya tšhelete goba mašokotšo , gomme ba kgona go laola diboutu tše ntši tša maloko ;
neelana la polane ye e beeleditšwego ye e akantšwego go molawana wa 2 o saenilwe e bile o beilwe letšatši ke mokgopedi .
Re nyaka re be le tumelo ka go rena , re be le pono le go tia maatla .
Kgokagano ya Delta-G le lebotho la mašole e be e sa tsebege eupša dikgokagano tša Taolo ya Mokgwa wa Bophelo le Phrothekniki di be di tsebega kudu pepeneneng .
Mehlašana ya hlago mabopong e a hwelela ka lebaka la mehlare ye mengwe yeo hlogago moo le hlabollo ya meago yeo e agwago mo go swanelago .
Re kwalakwatša sekema se sefsa sa inšorense ya bosetšhaba ya maphelo ka kgato ka kgto re ntše re tšwela pele .
Balaodi ka moka ba swanetše go tlatša foromo ya CM44C - Bao ba saenelago Diathekele .
le go nyalelana le dinyakwa tše dingwe le tše dingwe tšeo di beilwego go ya ka molao wa setšhaba .
Maswika a a magolo a monumente ke dibopego tša kgale kudu tša astronomi ao a beakantšwego ao a ilego a utollwa , ao a tlilego pele ga Stonehenge se se swanago le ona sa ka Britain bonyane mengwaga ye sekete .
Bohlatse goba tshedimošo pele ga Ditheramelao tša Diprofense
Go theilwe godimo ga dipoelo tša tekolo ya dikotsi , Taolo ya ka Gare e lekola tekanelo le go šoma ka phethagalo ga ditaolo tša ka gare .
Thušo ya ditšhelete ya mmušo go abelana ka bokgoni bja mananeokgoparara a bontši bjo bo okeditšwego bo beetšwe mellwane le go ba se tsepanywe ka tshwanelo go palo ye nnyane ya thušo ya ditšhelete ya peakanyetšo ya kago ye mengwako .
Molao wo o fa dinaga tša Afrika dibaka tša go tšwela pele go bula diekonomi tša tšona le go aga mebaraka ye e lokologilego .
Ge go šetšwa ngwaga wo o latelago , ke go fa le Dihlogo tša rena tša Naga ditebelelo tše mmalwa .
Go šomišana gore go be le kgodišo ya molaotheo ya dipolelodintši ;
Intasteri e kgopetšwe go ikopanya le Bongwaledi bja Non-Proliferation go ingwadiša .
Molao wo o bitšwa Molaophetošo wa Tšweletšo ya Methopo ya Diminerale le Petroleamo wa 2008 , gomme o tla thoma go šoma ka letšatši leo le beilwego ke Presitente ka go Kuranta ya Mmušo .
Ge krante e se e kleimiwa mo dikgweding tše tharo tša go latelana .
Re tla hwetša gore dilo tše di okeditše mollo ya manganga a sepolotiki mola tshwenyego yeo ka nako tše dingwe e lego bothata , di thušitše go ba lebiša go ntwa .
Ge ngwana a belegwe ka ntle ga Afrika Borwa gomme o tee wa batswadi e le moagi wa Afrika Borwa
Masolo ao a swaraganego le temošo a swerwe le ditšhaba tša ka mabopong le balekodi le bahlomphegi bao ba kgethilwego ba MCI .
Tirišanommogo e fana ka maitemogelo ao a kgethegilego ka go taolo ya lepatlelo le papatšo ya kgwebo , go boletše Morne du Plessis , Modulasetulo wa Joint Venture le Molaodi wa Director Sehlopha sa SAIL .
sepediša le go lekola 80 tša dirathene tša lekgetho la moputso o tsenago tše tlatšitšwego gabotse mme tša saenwa magareng ga matšatši a 90 a go šoma
E beilwe go lebana le Maneelanong a Dinamelwa a Joe Gqabi , lefelo le lefsa le le na le lebenkele la go rekiša ditšweletšwa tša maswi le diholeseile , bagwebi le meago ye e oketšago boleng .
Go emetšwe gore setšhaba sa ka GEO se tla bontšha bobedi dikatlego tša sona le ditlhohlo tša ka moso ka mo Samiting ye .
Ka Afrika Borwa re ikemišeditše go fokotša go hloka tekatekano le go dira gore go be le tseno ka mmarakeng wa bašomi go dimilione tša bafsa mo nakong ye e sa fetšego pelo kudu .
Dithekete ka moka tše di hwetšagalago go tlo rekwa ke badudi ba Afrika Borwa di rekwa ka Diranta tša Afrika Bowa .
go bona gore di swana le melao ye mengwe , kudukudu Molao wa Tlhabollo ya Methopo ya Minerale le Petroleamo ,
Tlatša fomo DL1 ofising ya therafiki .
Ge ele gona fokola , le go ba yo monnyane , ke gona go dirago gore thulano ya go fetolela lefase go ba motse o monnyane mo tabeng ye ya go ikema .
Go šupšwa , go kgoboketša , go golagan ya le go hlatloša mafelo a mehlare ya hlago ya tshepediša ya diphedi tšeo di fapanego .
Ge batswadi ba hlalane , tumelelo ya batswadi ka bobedi e a nyakega ntle le ge taelo ya kgorotsheko e sa bolela bjalo .
Dipolata tša sekgorametši , matlakala , difilimi , difoele , metato le tše dingwe tša phaphathi , e kaba bopilwe ka mokgwa wa nkgokolo goba aowa .
Uzbekistan e nale bokgoni bjo bogolo kudu bja ekonomi magareng ga Direphabliki tša Bogareng bja Ešia ebile e bontšhwa ke dilaetši tše ntši tša bobedi tlhabollo ya diintasteri le tša temo .
Ka nako ye , bjalo ka karolo ya Mananeo a ka Ntlhorong , re tla re mo nakong ye e tlago ra feleletša mošomo wo o tla re kgontšhago
Re thomile ntwa kgahlanong le go tšeela batho difatanaga ka kgang , go hula dikgwebo le ka ntlong ,
Goba , taolo ye nngwe le ye nngwe goba maitshwaro a tlhorišo go motšwasehlabelo , moo maitshwaro a a senyago , goba e ka hlola tshenyo ya ka pela go polokego , maphelo goba go phela gabotse goba motšwasehlabelo .
Eupša a re se keng ra iphora : ka ge bophelo bja rena bja leago , bjalo ka phetogo bo sa le mo kgatong ya tielelo .
Mašaledi a bašomi ba bafaladi a ka be a beile melawana ya ditiro tša go thwala batho ka diinstastering .
Bjalo ka karolo ya diprotšeke tše di hlakilego mo go Lenaneo la Tšhomo la mmušo , re tla hlokomela tše di latelago :
Sehlopha sa WSDP se hlamile thutwana ya temošo ya sepolotiki gomme kelo ya WSDP e dirilwe .
Tlhamego le moo meago e lego gona di swanetše go hlokomela go hloka go se iketle ga boso mo go ka kgonagalago , phišo le madimo a mamogašwa ao a tlago ka dinako tše itšego .
Dibopiwa tše dingwe tša go swana le diboko , dikgogolaboloko le megokolodi di tsena ka gare go thuša go ja le go metša dimateriale tše bothata .
Etšentshi e beeleditše methopo ye mentši go hlahla ditsebi , kudukudu mabapi le go hlapetša le mafapha a mangwe ao a kgethegilego a tsebo .
Leano la ikonomi leo le theilwego godimo ga bašomi bao ba sa hlahlwago le go hloka tsebo go ntšha le go romela ntle ditšweletšwa tša motheo le tšeo di tla emelago dithoto tša go tšwa ntle le bonala le phošagetše kudu .
Bokgoni bja ditsebi tša Iran bja go tloša tlhaelelo ya bjale ya mabokgoni , kudukudu bjo bo amanago le boentšeneere .
Gore motho a kgone go ba le phihlelelo ya methopo ya diphedi tša ka lewatle go swana le motho yo a reago dihlapi go iphediša , tumelelo e swanetše go kgopelwa le go abelwa go itshwarela / ikhweletša dihlapi goba go amega go mediro ya go sepelelana le go rea dihlapi ka nepo ya go iphediša goba go swara dihlapi tše e sego tše ntši .
Dikhathune tše di dira dihlogotaba tša go thoma ka Mdi Ples go fihla ka dinaledi tša lekgema tšeo di fihlelelwago ke setšhaba ka bophara tšeo di nago le lefetla la tshegišo .
Sa bone , tikologo ya sekolong e swanetše go lokela go ruta le go ithuta go go dirwago gabotse ; bjale e swanetše go bolokega , go šireletšega , e be le toka , e godiše le go hlohleletša .
Merero ya Ditšhelete ka kakaretšo # Sekhwama sa Ditseno sa Setšhaba #
Aowa Mna Du Toit o be a le modirong ka ZUR gomme a neela marapo go yoo a bego a tlile go theogela ka nako yeo e lego Gavin Dick .
sepedi karolo ya 4 : ditsela tša phethagatšo
Ke fela batšeakarolo ba 20 bao ba ka amogelwago go thutotšhomo ya TZ .
Ba bontšhe pukwana ya gago ya boitsebišo ya Afrika-Borwa .
Thutotšhomo ya ngwaga ya go hlatloša peo ya maemo a teko ya dipeu e dirwa ka Nofemere ngwaga wo mongwe le wo mongwe .
Kgopelo efe goba efe ya hlatswadiatla e swanetše go lebišwa go molaodipharephare , mme Tona a ka bea -
Ikopanye le senthara ya bašomi ya kgauswi go botšiša ka fao Kgoro ya Bašomi e ka go thu4ago ka gona go hwetša baithuti bao ba sa šomego .
Ge batswadi ba ngwana ba hlokofetše mme go se na mohlokomedi yo a kgethilwego
gore mokgatlo goba mokgatlo wa porofensi o sepetšwe ke Molaodi Pharephare goba o fedišwe .
Ka boiteko bja go fetola dimusiamo , re tlhahlile Projeke ya Scrapbook bjalo ka karolo ya Oral History Program ka Setemere ngwagola .
Phišo e lekeletša mokotlana wa mabele ( setho sa bonna ) , e le seo se dirago gore re kgone go bona ge go na le seo se sa lokago .
Moagi mang le mang o na le tokelo ya go ba le pasporoto .
Mekgwa yeo e fapanego ya go thabiša le go hloma , mohlala , mafelo a diphka a go ithabiša , dikolo tša go otlela le mafelo a go sesa .
Ditebogišo go dikolo tše le batho bao ba šomilego gabotse bao ba kgethilwego go tsenela .
Go bolelwa gore mofsa o be a sa lemoge gore sethunya se be se na le dikolo ge a goga thrika .
Boetapele bja yona bo tšwela pele ka go tlala ka bathobaso , eupša kgolo ya boetapele bja bathobaso bo bo sa underpinned ke papatšo yeo e hlokwago ke babadi bao .
Efa mabaka moo o dirago kganetšo ya kgapeletšo , phapano goba taetšo .
Re kgopetše mmušo wa Iran go obamela dikgopelo tšeo le go fetša ditaba tše di bego di sa šaletše le ba taolo ba IAEA .
Senthara ya Methopo ya Artscape e ikemišetša go ama bakgabi ba baswa le bao ba tšwelelago ka go protšeke ya hlahla ka go makala a mehutahuta gape le go dintlha tša go fapafapana tša intasteri .
Form Z955 : Diforomo tša kgopelo ya thušo ya tšhelete ya tša Leago e hwetšagalaTlhabollo ya Leago kantorong ya gago ya kgauswi yaSouth African Social SecurityAgency
Tiragalo e tla bona bakgathatema ba go fapafapana go akaretšwa Land Bank , ABSA , Empowerdex le Kgoro ya Kgwebo le Intasteri ba efa dipolelo .
Mo diiring tše 48 ka morago ga go tšea sephetho EMIA e tlo go tsebiša gore kgopelo ya gago e dumeletšwe goba ga se e dumelelwe .
Dilaesense tša go otlela tše di hweditšwego dinageng tša ntle gomme di dumeletšwe mo Afrika-Borwa di tlo fetolelwa gore e be tša dikaratana
Mosepediši wa Folaga ya Bosetšhaba ye Tala o tšweleditše kgahlego ya gagwe go seo mabopo a a se fihleletšego gomme a a ela bjalo ka a mangwe ao a lego a godimodimo mo nageng .
Ntle le fao , ge rekoto e se tokomane ya pampiri , e ka bogelwa ka mokgwa wo e kgopetšwego ka wona , ge go kgonagala .
Baagi ka moka ba -
LFS ye e dirilwego lefsa go aba kelo ya e tshephagalago kudu ka magatong a tirišo ya lefapha la semmušo le leo e sego la semmušo .
Difaepa tša galase go akaretšwa wulu ya galase le garane ya difaepa tša galase .
Ke mokgwa wa thibelo wa go kwagala wa go fokotša palo ya dihlaselo tša dišaka mo mabopong a go tuma a Kapa .
Multi Cultural Representation , e akaretša batšhabi go tšwa Afrika , India le Europa le babini ba dikoša tša setšo , ebangedi , hip-hop le kwaito .
Jacqui Gooch o boelala le bakgathatema Saimiting ya Basadi Kagong .
Ditsebi tša tsebo ya go bala le go ngwala ya bafsa ba tla hlaola dikgopelo ka moka tša go tsenela tšeo di rometšwego mola tekanetšo ya bofelo e tla dirwago ke batho ba go tuma go tša go bala le go ngwala .
Maafrika Borwa ao a dulago ka ntle ga mellwane ya Afrika Borwa ba ka dira kgopelo seteišeneng sa maphodisa nageng yeo ba dulago go yona goba Ntlong ya Afrika Borwa ya Botseta .
Naa go be go na le dipikara tša ditsebišo tšeo di bego di laetša batho diferong tša go fapana ?
Lekala la kgokaganyo ya tekanyetšo ya kgoro ya ngwaga wa ditšhelete le ntšha dipego tša matlotlo .
Tonakgolo Ebrahim Rasool o laetše WCED bjalo ka kgoro yeo etago pele e nago le maikarabelo a go hlabolla setšhaba .
Ge go šomišwa temana ya , gomme go na le bonkgetheng ba babedi goba go feta bao ba nago le dibouto tše dinnyane motho ka o tee ka o tee , go swanetše go swarwa bouto ye nngwe mabapi le bonkgetheng bao , e fele e bušeletšwa go fihlela go tšweletše gore ke nkgetheng ofe yo a swanetšego go ntšhiwa .
Mosuphritentemogolo Myburgh o boletše gore phološo yeo e be e le lesolo la mohlakanelwa la magareng ga SAPS , dihlopha tša kalafo le batho bao ba sesago ka diketswana .
Tšwetšapele mmušo wa kgwebišano ya boditšhabatšhaba ye e laolwago ke melao ka tsela ya World Trade Organisation .
le pele ga ge a swarela goba a fega kotlo ya basenyi .
Bahlomphegi , magagešo , ditona , bagolo ba bašomi ba mmušso , ke le lebogelo go theetša ka šedi .
Go šoma le balekane ba maleba ba boditšhabatšhaba ka go fedišeng ga malwetši ao a ka thibelwago le go tšwetša pele maphelo a makaone ka khonthinenteng .
Bokgoni bja motheo bo swanetše go katološwa gomme tlhatlošo ya mabokgoni a go thoma kgwebo a tla hlohleletšwa .
tšwetša pele tlhompo ya ditokelo tša botho le setlwaedi sa ditokelo tša botho ;
Ge o kgetha go ba lephodisa o dirile kgetho ya go obamela le go šireletša molao .
ANC ka Thekwini e kgadile ka bogale bobeadikgang le maphodisa go tswalanya mongwaledi wa mokgatlo wa Liki ya bafsa ka tikologong ya Thekwini e lego lekgoa Mabena le bohodu bjo bo bilego gona .
Godimo ga dikgaoletšo tše itšego , kago ye e theilwego godimo ga bašomi e boloka tšhelete go e na le kago ya go thewa godimo ga dimela .
Tšweletšo ya dibosabosane tša swikiri tše bjalo ka malekere a go bedišwa , dithofi , dimašmalo , futši , dikaramela , khatšhaose , nougate , malekere a boleta le tšhokolete ye tšhweu .
Go tla dirwa ditšhišinyo tša go thuša tshenyegelo ya go thwala bašomi bao e lego bafsa , go hlohleletša difeme go thwala bašomi bao ba hlokago maitemogelo .
Ga ba šome ka mehuta ka moka ya keletšo gomme ba tlogela dikgoba tše ntši ka mmarakeng .
Se se tla akaretša go hlahla bahlahli bao ba tlago fana ka dithuto go batho ba bagolo le baswa ba go lekana 300 000 ka ngwaga wa 2008 .
tona ka ga nyakišišo [ maphelo le polokego ] ya maleba [ go ka dumelelwa
Go boletšwe gore ka nako bahlankedi ba tša dikgolego ba ithiba mahlo ge go tshelwa molao kudu ge go etla go tša go sepediša diokobatši le dihlopha tša dinokwane , ka fao .
Samson Budeli le yena o bile le ditaelo tša go golegwa tše tharo tša bomenetša , go swara dithoto tša go utswiwa le bohodu . Ditaelo tše tša go golega di filwe Polokwane , Thohoyandou le Pretoria ka go latelana .
E hlalošitšwe gabonolo gore ka lefaseng la lehono la tshedimošo le go gapiwa ke tsebo , methopo ye mefsa ya bokgoni e a nyakega .
boleng bja bohwa le mohuta wa kopano di tlo hlatha mohuta wa ditokumente tše o swanetšego go di tlatša le go di romela .
Mohlomongwe ka morago ga khona ya Curry le Sivewright e tla ba methaladi e mene le gona e sa le VIP e thibela karolo e bile e fihla bofelong ?
go netefatša katlego ya lesolo la go boloka mohlagase , e le go hlokomela mathata a re nago le wona le fetola maitshwaro a rena ,
Tshepedišo ya tlwaetšolefsa e tla direga mmogo le tshepedišo ye e lego gona gomme tshepedišo ye mpsha e tla tsenywa semeetseng .
Lesolo la ka Kapa Bodikela le tloga le tšweleditše pele go hlapa diatla le pabalelo ya maphelo ye kaone ka bontšing bja mafelo ao a amegilego .
Seo ke mafelelo a ditsopolwa go tšwa go Sephetho se se itšego , Modulasetulo .
Nka se e tšweletše , ka lebaka la gore ga ke nyake gore re ngangišane ka yona ebile Modulasetulo a ka se e dumelele .
Ka kgatong ya khonthinente , re swanetše go fa mabaka le go diriša mananeo a dilete a tlaleletšo le diprotšeke tšeo di ikemišeditšego go akgofiša tshepedišo ya kopanyo ya Afrika .
Lereo goba lefokwana le kgaruru ya mothomoso go mothomoso le ile la tloga le šomišwa , go bjalo .
Go dira bonnete bja gore kabo ya tirelo e ya kaonafatšwa .
Ka nako yeo ya tlhaselo , yo mongwe wa bahlasedi o ile a thuntšhwa a bolawa ke molemi .
le tšhelete / tefo ye e beilwego ye e sa bušetšwego morago go lefelo leo le laeditšwego ke kgoro goba ofisi ya gago ya kgauswi ya DEA & T .
Dipotšišo tša go tšwa go phanele lehono di tla ba tša Ngaka Ally le Moruti Bongani Finca .
Dinako tša maleba tša go khutša ke selo se bohlokwa sa go beakanya nako ya rena ya mošomo .
Dikarolwana tše di nyaka go tlošwa fao di ka se no go ba fela tša go putlaputla tša go thekga eupša tša go tšeo di šomago tša go thekgo mešomo ya mmušo .
Seo re se dirilego , re be gwanta , re iša dimemorantamo , gomme ba tsena ba re thuntšha ka dintšhišamegokgo , ba re swara .
go amogelwa tšhelete ya rente ye le yona e tlogo fetišetšwa go motho yo mongwe yoo thoto e lego ya gagwe
Ge tefelo yeo e dirwa , e swanetše go lefelwa pele ga letšatši la mafelelo .
Diphemiti ka moka di na le mabaka ao a beilwego .
Re nyaka gore baithuti le barutiši ba be ka sekolong , ka mphatong , ka nako , ba ithuta ba ruta diiri tše šupa ka letšatši .
Tlhomo , Tlhamo le Tshepedišo ya Ditirelo tša Tšhireletšo
Senthara ke lefelo la motheo la go fa pego ya ditiragalo tša go falala ga materiale woo o lego kotsi go ditsela tše dikgolo ka gare ga Profense ya Kapa Bodikela .
Tsebiša ba taolo ka ga bengmabu bao ba bakago gore go phatlalale dimela tše di sego tša setlogo .
Jayraj Singh wa The Minority Front o boletše gore mokgatlo wa taolo tagwa ke maatla ka tsela ya wona ya go fa maina a maswa .
Magato a pabalelo ya tlhago a thušitše weili ya ka thokong ya lehlakore la go ja la ka borwa gomme bontši bja diweile tša mototolwana tše di tšwelego ka lewatleng la Afrika Borwa go kokotlela ka ge di be di le tše nnyane .
Mo mabakeng a Kgaolo ye , karolo ya 9 ,
Motho a ka se thuše selo eupša o tla lemoga boikgafo le maitshwaro a bona , Mokaptene Stoffels a realo .
Mohlami wa dikolo tša bana ba nnyane tše tharo ka Ciskei e lego Ngaka Francis Wilson di theilwe godimo ga bodiidi .
Lebaka leo tumelelo ya go dula e nyakegago :
Bohlatse baj bolwetši bo a nyakega ge motho a sa iponagatše tekano ya matšatši a mabedi le go feta .
Dikakanyo le diperesente di fetolwa ke palomoka ya thekišo ya difatanaga .
Baabi ba tlhahlo le bengmešomo bao ba tlogo amega mo lenaneotlhahlong ba swanetše go dumelelana ka
Nako le nako , ditšhišinyo tša sebopego tše di šomišwago di a mpshafatšwa , eupša fela tšeo go kgonagalago gore di tla lebeledišišwa , tše di tlišago kgonagalo ya dipušeletšo , gwa realo Cook .
Karolo e akaretša papatšo ya dioloi tša go itsamaiša tše gantši sepelago nageng goba ka meetseng go akaretša dithekisi , dipese , ditimela le dinanelwa tša go sepediša dithoto go sa balwe difofane .
bohlatse bja gago bja gore o hlabane nakong ya ntwa , e ka ba setifikeiti sa go kgatha tema nakong ya ntwa goba difoka tše o ithopetšego tšona nakong ya ntwa
Dikgaoletšo tša meetse di gapeletšwa ditikologong tša Borwa bja Noka ya Umkomaas .
Sekhafole se ke nago le bonnete bja sona .
Molaodi Mogolo : Bofalalelo bja Bolemi Kgorong ya Temo o sepediša khiro ya dithoto tša FALA ge e šetše e dumeletšwe ke Tonakgolo wa Temo le Merero ya Naga .
Diphetogo tše bohlokwa tšeo di swantšego di dirwe di ama boipiletšo bja mabapi le karolwana ye .
Dithentara tše di hwetšagalago ka nako yeo di abja ka fase ga Dithentara tše di Kwalakwatšwago .
O ka ingwadiša ka lenaneong goba wa fetola boingwadišo bja gago bjo bo lego gona , dikarolong tša ka tlase .
Hlogo ya thuto le nomoro ya matšatši a thutotšhomo a fapana ngwaga ka ngwaga go ya ka mathata a bjalo ao
Mdi Busisiwe Pule le maloko ao a amegilego phološong ya gagwe .
Makhomoreite le bagwera ;
Ditseno tšeo di abetšwego mmušogae go tšwa profenseng ka profenseng yeo , go ya ka dipeelano tša karolo 214 , ke sekoloto se se lebanego thwii Sekhwama sa Ditseno sa profense yeo .
Lenaneo la rena la tlhabollo ya dinagamagae le tla kaonafatša tšweletšo ya magaeng , le maphelo a batho bao ba dulago dinagamagaeng .
Go ba bjale ka ge e dirile , godimo ga dikgodišo ka moka , Afrika-Borwa e tsenetše sediko seo se telefaditšwego sa dithibelo le dingangabalo .
Go dumelwa gore makhura a tisele a gogilwe go tšwa terakeng yeo e bego e swanetše go ba e e tšhetše ka mafelong a go tšhela makhura ka Gauteng le Mpumalang .
gomme go tla kopanywa boahlodi ,
romela setifikeiti sa maphodisa sa tokollo
Dipoelanyo tša motšwasehlabelo le mosenyi le dikhonferentshe tša dihlopha tša malapa ke mehuta ye mebedi ya semmušo ya mananeo a toka ya poelanyo ao a e boletšwego ka gare ga Molaokakanywa wa Toka ya Bana .
Lefelo le tee leo nka bolelago ka lona ke Umzimhlope , Dube le dihostele tše dingwe tša kgauswi .
Modiriši a ka re nako efe le efe a kgopela GCIS gore e se hlwe e romela tshedimošo yeo go yena modiriši ka go šomiša linki ya feedback goba linki ya unsubscribe .
Laesense e abela mong tokelo ya go sepetša ditirelo tša poso tša tšhoganetšo le go ba gapeletša go obamela ditlamego tše go bolelwago ka tšona go karolo 16 ya Molao wa Ditirelo tša Poso , 1998 .
Lefaseng ka bophara go na le tlhaelelo magareng ga kharikhulamo ye e lebeletšwego le yeo e rutwago ka diphapošing .
( Motlatšamodulasetulo )
Ka tshwanelo wo gape ke moalto wa Difoka tša Metro FM .
Re kgopela gore re fokoletšwe bogale bja seetša gannyane hle , wena lesogana leo le lego moo godimo , ke a leboga .
Morago ga go amogela kgopelo ya gagwe , Kgoro ya Dinamelwa profenseng e tlo romela balekodi ba yona go yo lekola lefelo leo mokgopedi a šomelago go lona ka maikemišetšo a go kgonthiša gore le sepelelana le melawana ye e beilwego .
Ditaba ka ga kopano labonedi tla fiwsa ka nako ya gona .
Motho ofe goba ofe yo a se nago le dithuto tše itšego tše di amogelwago ke Khansele a ka dira dikgopelo .
Tirišo ya mahuto a mohuta wa reef le mahuto a seswai e šomišwa kudu go feta mahuto ao a menegnatšwego gabedi , le tšomišo mahuto a tshipi yeo e apeilwego e fokotša kgonagalo ya dilo tše .
Go hloma foramo yeo baithuti ba ka kopanago go tšwa ditšong tša mehutahuta le go rerišana le go fana ka dikgopolo le go tšweletša tlhomphano ye kgolo .
Eupša leeto la go tsoma le be le se na maikemišetšo a go senya setu sa diphoofolo tša naga tsa lesoka .
Ditaba tša kakaretšo
Thlathollo ya dikago tša mofolotši e tla hwetšwa ka gare ga Appendix .
Hlokomela : Ge e le gore o tlogetše phrofešene ya gago pele nako ya mengwaga ye lesome e ka fela , o ka se dumelelwe go ingwadiša ka fase ga maemo a itsego .
Gore motho a kgone go ingwadiša go šoma mo lefapheng la Saense ya Forensiki , o swanetše go kgotsofatša dinyakwa tše di latelago :
Wate le yona e hlangwa ke metsana ye mmalwa .
Mpshafatša laesense ya gago Kantorong ya kgauswi ya Poso .
Hlwekiša maphoto ka filthara kgafetšakgaefetša gomme o tloše dimateriale tše šele go tšwa go seroto se se ngangegilego .
Ehud Olmert , tonakgolo ya Israele , o šišintše kakakanyo ye bekeng ya go feta .
Ditshwanelo tša batho ka moka ba bagolo tša go bouta , lenaneo le le swanago ka bophara la bakgethi , dikgetho tša ka mehla le pušo ya temokrasi ya makgotlantši , go kgonthiša maikarabelo , boikarabelo le tokologo .
Bjale naa batho ba ile ba kgona go tsena moo lefelong leo la ditepisi tša go kgopama go tšwa lefelong leo le tswaletšwego ?
O tla lemoga gore se ke sehlopa sa tsinkelo yeo e phatlaletšego e le motheo wo o nabilego wa tsitsinkelo ye kgolo mengwageng ye meraro ya mafelelo ya sekolo .
Kgoro ya Mmušoselegae ka Gauteng e thomišitše ka lenaneo la thutelamošomo leo le nago le dipoledišano tša nako ya dijo tša mesong go maatlafatša basadi ba makhanselara ka phrobentsheng .
Naa go hlomilwe legora la meotlwa ka thokong ya leboa ?
Karolo ya 74 ya molaomogolo e a fetolwa - ka go karolo ya ka tlase ya ditemaneng tšeo di latelago :
o feksetše selipi sa depositi mmogo le letlakala la MATHOMO la foromo ya gago ya kgopelo go 841 1057 .
Maloko a Sekwate sa Difofane tša Potchefstroom ba ile ba tšea legato le lengwe la go tšwela pele mesong ya lehono , ge babelaelwa ba babedi le sefatanaga sa seo se bego se laišitše dithapo tša koporo di hwetšwa .
Mmasepala wa eThekwini o dumela gore go rekiša gape ga mekotlana ya dipolastiki ye mekoto ya go šomišwa gape go na le segwera le tikologo go ya ka Hlogo : Go Hlwekiša le Ditšhila tše Thata , Mna Raymond Rampersad .
O swanetše go ba le laesense ya sethunya se sengwe le se sengwe se o nago le sona .
O re batho bao ba bego ba nyaka go nthuša , ba a nyatšwa felo fa ?
Ka nako yeo gomme ke ile ka leletša ntla ya rena ya mogala .
romela khopi ya kontraka ya semmušo ya mošomo
Lenaneo la Bakgethi le tswalelelwa dikgetho ka letšatši leo tšatšikgwedi la dikgetho leo dikgetho tšona tšeo le tsebagatšwago ka go Kuranta ya Mmušo .
Nomoro ya tumelelo , phemiti goba tokelo .
matsentšhagae a molao
Lefelo leo le beeleditšwego le nale lefelo le lennyane la go iketla le go itirela dijo , mafelo a mararo a marobalo , lefelo la go hloma ditente , lefelo la botshwela mare le lapa .
Naa o ka hlaloša maitshwaro a maphodisa bošegong bjola bjalo ka a go se amogelege ?
Go na le Khomišene ya Ditšhelete le Metšhelo mono Repabliking yeo e dirago ditigelo tšeo di ukangwego mo go Kgaolo ye goba ka mo molaong wa setšhaba , go Palamente , ditheramelao tša diprofense le bolaodi bjo bongwe le bjo bongwe bjoo bo laetšwago ka molao wa setšhaba .
mešomo ya khomišene ya tirelo ya setšhaba ( psc ) 2
Ka masolo a boemedi le ka baka la tšhomišanommogo re agile mekgatlo ye e emetšego dihlopha tše di kwago bohloko , re kaonafaditše temogo mo ditabeng tše di ba amago , gape re tšwela pele go hlohleletša go tšea kgato mabapi le dipelaelo tše .
CCMA e bona gore mongmošomo o be a se na le mabaka a go kwagala go ganetša bašomi go dira ditšhupetšo mo mabaleng a mošomo .
Kopantšho le tshepetšo ya diphetho tša pholisi ya maleme le kabelo ya ditirelo tša maleme .
Tema ya go tsentšha mmeleng le di-ionophore go kaonafatša tšweletšo ya nama ya kgomo .
pego ya tša tikologo e ra pego yeo e nyakegago go ya Molao wa Taolo ya Bosešhaba ya Tikologo , 1998 , go leka go sedimoša le go thekga taolo ya tikologo yeo e abilwego ke Tona ;
Go tsenya molaong goba go tiišetša bonnete bja ditokumente ke tshepedišo ya go netefatša ga ditshaeno le mekgwa yeo ditokumente tša semmušo di sepelago mmogo ka gona , di tswalelwago le go tiišetšwa ka go saenwa ka Setifikeiti sa Apostille , goba ka Setifikeiti sa Tiišetšo go dinaga tšeo di sego Karolo ya Kwano ya The Hague .
e le go tata'go ngwana yo a belegwego ka ntle ga lenyalo ka kamano ya ka gare ga leloko la madi le mma'go ngwana ;
Bjalo ka ge se e le keteleotšhomo , Mopresidente Mbeki o tla swara ditharišano le Mopresitente wa Jeremane President Horst Koehler le Mokhanselar Angela Merkel .
Tlhako ya Molaotshepetšo ga e tsenye fela mokgwa wo moswa go dipolelodintši ka Afrika Borwa , empa e hlohleletša ka maatla tshomišo ya dipolelo tša tlhago bjalo ka dipolelo tša semmušo go godiša le go hlohleletša kopano ya bosetšhaba .
ke nagana gore o boditše Mdi . Mandela gore Paul Verryn wa go tšwa Methodist Manse o dula le bašimane ka Manse Methodist .
Polelo ya go šomišwa ka go mmušo , dikgotleng tša molao , thutong , kgwebong , media le ka go kgwebišano ka kakaretšo .
Mna Fish o boletše gore baswa bao ba kgathilego tema mo dikliniking tša tlhahlo e dirile gabotse .
Ditšhupetšo tše di rulagantšwego le go beakanywa gabotse ka disapapong tša ba bašweu le tša ka bogareng ga ditoropo .
O nagana gore o bone Nyala tikologong ya Mmila wa Currey ?
Ka gona PAS e na le maatla godimo ga tšhireletšo ya legae ?
Ge fela kgopelo ya gago e sepelelana le dinyakwa tša semmušo ka moka , o tla fiwa letšatši la kgopelo le nomoro .
Batho ba bantši ba dumela gore matšaštši a go swana le a ke fela go nyaka go ba maikhutšong .
Re a go leboga kudukudu Mohumagadi Modulasetulo ka sebaka se sa go tliša tlhagišo ya molomo .
Maloko a maphodisa ba hlakane le sefatanaga sa Nissa seo thwego se be se dirišwa ka tabeng ya go hula ka lepakeng la marotho e sale pejana mesong .
NWMS gape e tla rarollwa tiro ya bjale ya melawana ye e fapafapanego ye e dirišitšwego go go lahlwa ga ditšhila tša ka moepong mafelong a meepo , ge e bapetšwa le melawana ya ditšhila tše dingwe .
Nomoro ya molao wa kgale wa tokelo ya meepo yeo e yago go fetolwa :
Ga se rena naga ye e humilego ka meetse .
Mohlala , ka kgwedi ya Lewedi ngwageng wa go feta , diphesente tše 27 tša dimmasepala ga di na balaodi ;
Pego e abelana ka dipalopalo tše itšego go šupetša seo se tlogago se direga malebana le seo se e se šupago bjalo ka meputso ye e phatlalatšwago " ka go se lekane lego se lekalekane . "
Maloko a phatlalatšo ya tshedimošo a mengwa kopanong ya maikutlo ka ga khumano ya taetšo ya Essenwood Musgrave , gomme e sepedišwa ke Ethekwini Transport Authority le wate .
Diofisi tša bomasetrata di tlo šoma ge e le gore mohu ga se a tlogela wili ya nnete gomme bohwa bja gagwe ka moka bo le ka fase ga R125 000 .
Mmušo o šoma le dikhamphani tša go dira dihlare go fokotša theko ya dihlare tša go alafa malwetši ao .
Tekano ya meetse a ditšhila ao a hlwekišitšwego ao a šomišwago gape ge go bapetšwa le tekano ya palomoka ya diela tše di hlwekišitšwego tše di amogetšwego .
goba leloko la khomišene le swanetše go amogelwa ka thekgo ya bouto ya bontši bja maloko a Kgobokano .
Gomme ge o bona , ya rena ye e bitšwago tšweletšo ye kgolo ya dithekete ye e thomago kgatišong ye ?
E swana le dikarolwana tša phasele ya jigsaw tafoleng .
Ge e le gore o fana ka tshedimošo ye e fošagetšego goba o šomiša bošaedi tirelo efe goba efe ya dikema tša EMIA ,
Mohlakišikakaretšo ;
Sekgoba se swanetše se be dirwe go ka lebaka la go šošobantšha bjang bja botala ka go bopa kgare bagareng bja sešego .
Godimo ga moo o be a kgatha tema ka mafolofolo ka go dira gore Senthara ya Setšhaba sa Mitchells Plain e begwe gore ke lefelo leo go sa kgogelwego go lona .
yeo e fanago ka ditirelo tša taolotshepetšo le thekgo ka kakaretšo go makala a mabedi a mešomo yeo e lebantšhitšwego .
Lengwalo la bohlatse go tšwa go mongmošomo leo le bontšhago gore mongmošomo yoo o tlo rwala maikarabelo ka moka a ditshenyegelo tša go sepelelana le go bušetšwa morago ga mokgopedi le ba lapa la gagwe ge go nyakega .
Tshedimošo ka ga dipalopalo tša badudi le merero ya tikologo ka ga ekonomi ka bophara e a hlaelela , ka mabaka ao a fapanego .
Ke tla fa Glenda Wildschut yo a tlago go eta pele mo mesong ye .
Mmogo re laeditše ka mediro ya rena gore tšhomišo ya maatla e ka seke ya re fokotša maatla le maikemišetšo a rena a go lwela tokologo le go hwetša maemo a rena bjalo ka batho bao ba lekanago le motho yo mongwe le yo mongwe mo lefaseng .
Bana ba šomiša mapokisi bjalo ka ditulo .
Gabotse seo se bontšha go hloka bokgoni ka mešomong ya Khomišene , o tseba ditokišetšo .
dumelelago diphathi le dikgahlego tše di laetšwego ka khanseleng go emelwa ka tshwanelo ;
Karolo ye e arogantšwe ka Diakhaebe , Dimuseamo , Meago ya Setšo , Thušo ya Mašeleng le Thekgo , Dipolelo le Diphemiti .
Netefatšo e swanetšwe e be le nomoro ya hlogo ya sekolo godimo ga hlogwana ya semmušo ya lengwalo yeo e nago le setempe sa sekolo sa tšatšikgwedi .
E akaretša kiletšo ya go gatiša , le kiletšo ya go hlagiša , ya go hlagišo ya seindasteri , ditšhupetšo tša mafase le kalo yeo e tswakanego ya sediko .
Disenthara di tla hlongwa mafelong ao a tla hlaolwago ke mmušo .
Badudi ba Ekurhuleni ba tla ba le dibaka tša ekonomi mo nakong ya Sebjana sa Dihlopha le sebjana sa lefasi , gwa realo Setsebi sa Tiragatšo ya Protšeke sa Mmasepala wa Ekurhuleni , Simphiwe Morajane .
Tšweleditše Melao ya Ditšhupetšo gomme ba bapatša Thentara ya go iša ntle modiro wa Tekolo ya Kelo ya Phethagatšo ya Mešomo .
go epa goba go swara lefelo leo ka go lona mediro ya go epa le diteko e diregago , motho yo a ka -
Maphodisa a ile a thopa thipa yeo e ilego ya šomišetšwa go hlaba mohu .
Mafelo ao a nyakago tlhokomelo a go swana le go hloma boemafofane le tša sešole ga se tša swanelwa go tšewa diswantšho .
Maloko a kgašo a laletšwa go ba le Mmeyara ge a sepelasepela lebopong la lewatle .
Gore karabo ya mohuta woo goba athekele yeo e ka mo tsenya kotsing ya gore ke mosenyi .
Maina a mafelo ao a welago mebušong ya selegae a akaretša mebila , meago ya mmasepala , diphaka le mabitla , le meago ya praebete .
O ragilwe le go hlabiwa ke barutwana ka yena bao ba gononwago go fihlela a hlokofala .
Go hweditšwe gore difatanaga ka bobedi di utswitšwe nakong ya bohlakodi bja ka ntlong , gomme di šetše di kgokagantšwe le bohlakodi bja ka dintlong bja ka Northcliff le Winchester Hills .
Mopišopo Storey , ke kgopela gore o tlogele setatamente sa gago mo motsotso .
Thušo ka tša matlotlo
Mabakeng a mangwe badiredi ba ka sephiring ba ile ba tlala ka makaleng gomme ba tšwela pele go leka go huetša batho go dira dintwa tše di sego tša rulaganywa goba tše šoro , ka maikemišetšo a go senya ANC leina , go dira dikarogano ka ditšhabeng , le go sitiša makala .
Gomme bjale leloko la godingwana la bohlodi bja sešole ke Mna van der Westhuizen .
Go bapela le noute ye go na le seteše sa maphodisa sa Inanda se gabjale se lego gare se agwago .
Go lekane gore , hlabollo ya kgale bjalo ka ya Egepeta , e bile go mengwaga ye dikete ka baka la bokgoni bja bona bja go hlatholla dika tša legodimong ka tshwanelo go le dikarabo tša seo se diragalago lefaseng .
Ka KwaZulu-Natal , lesolo la baotledi le le kgethegilego le tsebagaditšwe semmušo gomme go bile le kgašo ya papatšo ya radiong ditešeng tša tikologo go tliša kgašo ya kakaretšo ye e šomago gabotse .
Taolo ye mpe ya kgoboketšo ya meetse , go fa mohlala , go fetša ga meetse mo go fetišišago , ditiro tše mpe tša temo , go šalela ga mobu wa dinoka .
Maatla a bahlahlobi ba diintasteri a šongwa a arogantšwe ka melaong ya bašomi .
Re ile ra hloma tente ka tšhoganetšo ka phakeng gomme re tla aba tlhwekišo lebakeng la nakwana .
Sa mathomo go laeditšwe ga bonolo gore ditiro tša kgapeletšo goba tirišo ya kgapeletšo yeo e ganetšwago ke ya ya go tšwa ka mmušong yeo e ganetšago tokelo ya go ikema .
Mananeo a mane a tlhahlo a šetše a phethilwe .
Karolo ya 18 ya Molao wa hlogo e a fetolwa -ka go bea legatong la temana ya ya karolo ya ka tlase ya temaneng yeo e latelago :
Potlako ya ditlhaselo e tlišitše dikepe tša ntwa tša dinaga di šele go tla go hloma khorito ya tšhireletšo ka kalofong yeo e hlapetšwago ke dikepe tša ntwa tša mohlakanelwa tša boditšhabatšhaba .
Mehlodi 'ya ka morago' ye e bakwago ka dipaktherieng tša Kholifomo ya maswi ke taetšo ya tlhwekišo ye kaone ya mafelo ao a kopanago le maswi le didirišwa .
Go tlaleletša , diphetogo mo tšhomong , go ruta le ithuta ka bobedi ga tšona di laetša phegelelo ye e belaetšago ya dikarogano tša leago tša nakong ya go feta .
Ke fetša go saenela babotšološwi bao ba kgethilwego , gomme thwalo e tla tsebagatšwa mo nakong yeo e sa fetšego pelo .
Dikamano tše mmalwa tše diswa go lokelwa phaephe le tlhako ye bolokegilego ya meetsi .
Ga di šome gabotse le magato ao a fapafapanego a polelo le a thuto - go tloga go kgwebo ye e sego ya hlakahlakana go fihla go dikgwebo tšeo di hlakahlakanego kudu .
Neelo , kabelo , tsentšho , taetšo le phatlalatšo ya seyalemoya le mogala gammogo le tshepetšo ya go thušwa ke khomphuthara .
Leina le maemo a mošomo a lephodisa le le belaelwago .
Ba re bethile ge re be re leka go kgopela tshwarelo , ba thoma go re šapa le go re betha .
Go tsenya ga magato a kgalemo go rarolla go lahlela ditlakala mo go sego molaong le gona go la nyakišišwa .
Sehlwaseeme se sa Jesu se eme godimo ga leasika la segopotšo Mabitleng a Stellawood ka Umbilo .
go katološa tsela ya go hwetša ditirelo tša Tlhabollo ya Bana ba mengwaga ya fase bjalo ka karolo ya lenaneo la go kaonafatša tshepetšo ya thuto ka kakaretšo ebile e le karolo ya Lenaneo le le Katološitšwego la Mešomo ya Setšhaba ;
Application for determination of status , BI-529
melawana ya lenaneo la karolo ya tlamego
Bagaši ba ditaba ba ka Afrika Borwa le ba dinaga tša ka ntle ;
Ke ka lebaka la gore go sola dipalopalo ka ntle le go hwetša mabaka a kgoboketšo ya tšona go tloga go sa ye kudu ka gare ga boleng bja dipalopalo .
Lepatlelo le la ka Kapa Bohlabelo le tla swara dipapadi tše šupa , go akaretšwa ya sekamakgaolakgang .
Sepediša dikgetho tša temokrasi tša maloko a Boto
ka khetho ya yona , e mo fa tumelelo ya go ba gona , ka lebaka la gore go ya ka kakanyo ya yona , go ba gona ga gagwe go tla kgotsofatša dikgahlego tša ngwana .
Maikarabelo a go hlaloša , sepediša , tswalantšha , tšweletša , tekologape le go hlokomela ditaba tša pholisi ya motheo wa maphelo gammogo le ditswalano tša bohlokwa tša instithušene ka gare ga NHS .
Bjale ka ge re šetše re fetile palo ye e bego e lebeleletšwe ya go thwala maphodisa a 152 000 ka Tirelong ya Sephodisa ya Afrika Borwa ,
Tshedimošo ya maleba : Gatee fela ge a ka hwetša tšhelete , o a nyamela .
Tshedimošo mabapi le seemo sa gago sa tša lenyalo :
Go kaonafatša segwera bjalo ka seo se hlomilwego go ya ka makala a ditikologo tše nnyane .
Letšatši le ile la hlogonofatšwa gape ka dithapelo tša ditumelo tša mehutahuta tša go swana le tša Maislamo , Mahindu le Bakhriste .
Go ya ka tikologo ya Durban , se se fana ka tšhireletšo yeo e bonagalago go sebaka seo se bulegilego sa tsela .
Beng ba dithokgwa bao ba nago le diphemiti tšeo di filwego ka tlase ga Molao wa Dithokgwa 1998 ga go hlokagale go ka ngwadiša , ka ge ba tla romelwa ditokomane tša ngwadišo tšeo di tladitšwego , go dira diphetogo mo go nyakegago , ba di saena mme ba di bušetša go kgoro .
Ka tlhago , go se iketle ga phetogo dipolotiking go ka tliša dipotšišo tše ntši go feta dikarabo tše di lego gona .
Bogolo bja Molaotheo le pušo ya molao .
Tumelelo e bohlokwa go reka ditšweletšwa ntle go ya ka ditlhalošo mme e swanetše go kgopelwa ka go tlatša foromo ya kgopelo yeo e hwetšwago ka go Khomišene ya Boditšhabatšhaba ya Kgwebišano .
Go gatiša le go lamineita methopo go gonnyane mo go tšweleditšwego ka Senthareng ya Methopo ya Maphelo go a dirwa ge go nyakega .
Hlogo ya sekolo Mna Elmo Cairncross o boletše gore batswadi le batšofadi ba gopola dikanegelo tša nakong ya bona ye e fetilego gomme ba akaretša gape le baithuti ka dithutwaneng tša go bala .
Mošomi yo e lego leloko la sekhwama o swanetše go ba a hwetša ka fase ga tefo ye e tlwaelegilego ge a le llifing ya botswetši .
Ngaka Wouter Basson e be e le hlogo ya yuniti yeo , Ngaka Philip Mijburgh gomme go be go na le dingaka tše dingwe le bontši bja dingwadišo tša go šomela mmušo .
Se se bontšhitšwe ge re amogela sefoka sa Bosetšhaba sa VUNA ka go ba phrobentshe ye kaone ye e thekgago mebasepala .
Ditšweletšwa tšeo di ka kgonegago e tla ba gore go silafatša go tla fokotšwa ka ditoropong gomme wa oketšega ka ntle ga tšona .
Maikemišetšo a tirelo ya maphodisa ke go thibela , go lwantšha le go nyakišiša bosenyi , go lota kagišo ya setšhaba , go šireletša le go boloka baagi ba Repabliki le dithoto tša bona le go thekga le go phethagatša molao .
Matšatši a go tswala dinamane le kgato ya go duša , go rago go omiša le matšatšikgwedi a mafelelo , a swanetše go tsebja go kgomo ye nngwe le ye nngwe ya tshadi .
Le ge go le bjalo go molaleng gore re sa ntše re na le mošomo o mo ntšhi wo re sa swanetšego go wo dira mabapi le se .
Hwetša rasiti le go e boloka bjalo ka bohlatse bja kgopelo .
Dikgopelo tšeo di sa tlatšwago ka botlalo di tla bušetšwa morago go mokgopedi le gona ga go maikarabelo mabapi le go se kgotsofale gofe goba gofe go go tla go amogelwa .
Ge fela maitshwaro a aroganego a go nwa pilisi a fihla , le balwetši ba sa tle ka mehla , go bothata kudu go bušetša seo morago le gona e no ba nako fela pele ba hlokomologa .
Go oketšega ga ditiragalo tša bosenyi bjo bo itšego nakong ya seteraeke sa bašomi ba tšhireletšo e swanetše e re bontšhitše gore intasteri ya tšhireletšo ga se taba ya ka sephiring ya lekala la praebete .
Ge mokgopedi a sa sepelelane le karolwana 3A , Tona e swanetše go gana go fetoša tokelo ebile a tsebiše mokgopedi ka lengwalo ka ga sephetho pele go fela matšatši a 30 a be a fe le mabaka .
Tharollo ya maleba - tharollo ye e hlamilwego go ya ka lenaneo go šetšana le dinyakwa ka moka .
Dikgaolo tše di latelago tša Pampiritšhweu di hlaloša mekgwa ye e fapanego ya dinamelwa .
Dintlo tše di thibelago mollo tša ka Wendy di abilwe di na le ditirelo tša motheo tša kelelatšhila le tša meetse .
Batho ka o tee ka o tee bao baamegago ka mo ditiragalong tše ga go selo sa mohola se ba tlogo se dira eupša ba tlo senya thoto ya Mmušo ka go tšwelapele ka dithulano tša di tseneletšego tše di sego molaleng .
Kgopelo ya thekontle ya dikhemikale
Ee , eupša morero ke go re ke eng seo mokgokaganyi wa dipapadi a ka se dira ?
Motlatša-tona , o ka bolela ka pitšo ya Mopresidente wa Iran ya gore Israel e sentšwe .
Sebopego sa mokgatlo wa Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba se hlamilwe godimo ga dilebišwa tša maanotshepetšo mme gwa latela mafelo a yona a tiragatšo .
Ee , a ka noba a boletše bjalo eupša seo se re selo mo gonna .
go ingwadišetša go kgetha mo dikgethong tša bosetšhaba le diprofense tše di tlago gore re kgone go bopa bokamoso bja rena ka borena .
Se se se akaretša tshedimošo ya elektroniki , dikgatišo , mebepe , ditshedimošo tše kgolo le tshedimošo ya kakaretšo .
Meputso , diputseletšo le dikholo tše di lefiwago maloko a theramelao ya profense ke ditefo tša maleba go tšwa go Sekhwama sa Ditseno sa Profense .
Ka morago ga dinyakišišo go hweditšwe gore se sengwe sa dithunya se utswitšwe ka Gravellote ka Limpopo .
Bokgale bjo e lego kgale a šetše a sepetše , nkabe a ile a e utolla .
Ditšweletšwa tša Nageng di ka Kwanza , kgauswi le Luanda go la Congo Basin .
Go kgatha tema ka botlalo ga dipeeletšo ka kaonafatšong efe goba efe ya theko ya dišere ya khamphani ye go beeleditšwego ka go yona .
A e ka ba lebaka la gore helikoptara e bitšwe e be e se ka gore diambulanse di be di ka se kgone go tsena ka mašemong ?
Wate e be e emetšwe peleng ke mokgatlo wa Inkatha Freedom Party gomme ya tla ya hloka motho ka lebaka la go itokolla ga mokhanselara .
go lebeletšwe Palomoka ye e Dumelelwago ya go swara goba Maitekelo yeo e bewago ka ngwaga ke Tona ya Kgoro ya Merero ya Tikologo le tša Boeti .
Ge e amogela ngongorego ye e tšwago go khuduthamaga ya profense , mokgatlo wo o ikemego ka noši wa dingongorego tša maphodisa , o swanetše go nyakišiša bosenyi bjoo bo ukangwago goba molato woo o obilwego ke leloko la tirelo ya maphodisa ka profenseng .
Naa ke nnete gore o gotše ka lefelong la Hammarsdale ka KwaZulu-Natal ?
Fokotša nyakego ya bokgoni bja tšweletšo ya maatla ya tlaleletšo ka go fokotša kgolo ya morwalo wa nako ya leemaema .
Kgoro ya Saense le theknolotši le Thuto di tla šomošana ka phethagatšong ya leano .
Kgatelelo ye kgolo ya monagano yeo e tsentšwego ka mogopolong wa gago wo o bego o se wa phafoga gabotse selo se kotsi sa sefatanaga se se bego se tšwelela sa maphodisa a tšhireletšo gomme sa dira gore entšene ye nngwe le ye nngwe e kwagale bjalo ka lešatana le le tšhošetšago .
Maloko a ile a thoma go rema mehlare ye seswai ya lebake , yeo boleng bja yona e lego diranta tše dikete tše masomehlano .
Sa pele , go ruta le go ithuta wo o phethagetšego o ka tšea karolo ka lefelong leo le šireletšegilego la polokego .
karolo ye gape e fana ka setlabela sa lenaneo la ditokelo tša botho tšeo di filwego tumelelo ke Afrika Borwa .
Go šoma bjalo ka lefelo la kgokagano le setšhaba seo se lego moo tikologong yeo mabapi le tshepedišo ya tlhokomedišišo
Mongwaledi kakaretšo o kgopetše nako le sebaka go dumelela moperesidente wa maloba Mkapa go dira mošomo wa gagwe .
Se se tla akaretša go kaonafatša mokgwa o moswa wa dikhomputara , go hlahla bašomi mabapi le se , le go tloša maloko ao a tletšego bomenemene gammogo le go leka dikarata tše diswa tša di ID .
Godimo go tsenela ga ditokišo go sefero seo se lego gona sa go tsena sa kantoro ya Masepala wa Selete wa Amajuba .
Sehlopha se se akaretša go ala mathale a dinetweke tša dikhomphutha le mešomo ye mengwe ye e amanago le khomphutha .
Ka pegong ye nngwe ya molatogo tšwa ka Kapa Bodikela ka Matšhe , kgoro ya maphelo ya porofense e ile ya tsebišwa ka taba ya lehu la go hlolwa ke twatši ya diphthria .
Ngwako wa boeti wo mobotse wa lephakga le le ikemigo wo o bulegile wo mobotse wa go kgabišwa ka mokgwa wa sejeremane , Se Zulu le SeEngelane .
Melokoloko ya dipompi le dipompi tša go šomišetšwa maswi di hlangwa ka dotokolong gore ka mabaka a go hlwekiša , dihlwekiši di ka pompiwa ka gare .
Mna Rajbansi o kgopetše setšhaba sa maIndia gore se be ngatana e tee kgahlanong le manaba .
Morago ga gore kgopelo e dumelelwe ke SARS , bohlatse bo tlo fiwa mo matšatšing a se makae fela .
Tirelo ye e lebane le :
Lengwalo le le swanetše go šomiša mo dipoledišanong ka moka gare ga gago le EMIA .
go nyakišiša dingongorego tša bašomi mme e šišinye tharollo ya maleba ka go Tirelo ya Mmušo mabapi le ditiro tša semmušo goba ditlogelo le go digela dithušo tša maleba .
bo a hlongwa .
Ka go bea legatong tlhalošo yeo e nabilego ya matlafatšo ya bathobaso go tša ekonomi go temana ya ya temana ye e latelago -
e be e botse ka sebopego , mokgwatlhamo goba dikgabišo ;
theknolotši
Kgorotsheko ya Molaotheo e tsebagatšwa semmušo ka Arthur Chaskalson , yo mongwe wa baboleledi ba Tshekišo ya Rivonia Trail , bjalo ka mopresidente wa yona wa mathomo .
Phetolo ya hlogo ya kgaolo 5 ya Molao wa 28 wa 2002
Ge mafelelong o tsena ka stetiamong , o fihlile kgauswi le sekhutlo sa go la leboa-bohlabela .
Ka moka ga rena a re šomeng gaboima go tiiša tšhomišano ya mafapha a mantši le go se nyake tiro ya dilo ka lefapha le tee , e lego seo se fokotšago dikamano tša boditšhabatšhaba .
Diswantšho tša lesolo di bontšha khudu le mmutla , le baanegwa ba puku ya kgale ya dikanegelo .
Maloko a bašomi bjale ba gapeletšwa ke konteraka go hlompha sephiri sa tshedimošo ye e rometšwego bjalo ka karolo ya dikgopelo .
Batho ba lesome , go akaretša le moruti wa kereke , ba golegilwe nakong ya diphuphutšo e sale mesong ka Blackheath le Bellville .
motho a ka gobala kudu goba a lwala kudu ; goba
Tlhohlo ya rena ke hlalošetša dikganyogo tše mananeong le diporotšekeng gore go be le tiragatšo ye e swanetšego .
Go sekamela ka thokong ya pušo ya go ba mong e tla ba kgahlanong le tumelo ya mmušo le maikemišešo a ona ka phekgišano le go fetolela dithoto go ba tša poraebete .
Go hlokega taolo ye kaone ya tšhilafatšo ya moya go tšwa go intasteri le go fiša mmoba .
Ga go na lebaka lefe goba lefe go ka gononela gore e be ele sematlane sa mmušo wa kgethollomo nakong yeo .
Ka morago ga ge motšwasehlabelo wa go katwa a etetše ntlo ya Sadi ye e ilego ya hlaselwa gomme ka moragonyana ya begwa go mohlokomedi Modise gore Sadi o bolokegile .
Bontši bja dihlapi tša meetse a borutho le dihlapi tša meetse a go tonya di kopana Aliwal Shoal go bopa kaleidoskopo ya mmala .
Ka kgopelo ikopanye le : Lekala la Tirelo ya Badiriši mo go 0861 123 626
Thuto ya Dithuto tše di Ithutilwego e gatelela boleng bja karolo ya lefaufau bja di-URPs .
Le ka lethabo le le tla tlago go banna le basadi ge ba phela nageng ye e lokologilego .
kgatelopele go fihla ga bjale :
Tefelo ya motšhelo wa lebakanyana - tefelo ya boraro
David Williams , Moentšeneeremogolo wa Diintasteri , o boletše gore mafelo ka moka a swanetše go beakanywa ka go lekanetšwa le go tiišwa pele ga ge diphapoši tša go rutela di ka tlišwa go tlo šomišwa .
go ya ka mo go ithutela maswika a lefase le seo se ka dirwago ka naga , lefelo goba lefelo la mošola-wa-mawatle ,
Ditološi le disesefiši tša manyoro a tlhago , tšeo di sego tša bolelwa goba tša akaretšwa felo ; pente ye e lokišitšwego goba ditlošabeniše .
ICCAT e dirile dinyakwa tša kabo gore e kgone go abela melawana ya ka nageng ya mabapi le mehutahuta ya tšhuna .
Se se latela taelo go tšwa go sehlopha sa tšhomo sa eThekwini seo se hlometšwego go šoma ka taba yeo e amago maikutlo .
Ditiragalo tše mmalwa di ile tša swarwa go sepelelana le Beke ya Rakbi ya Dikholetše tša Temo tša Pannar tše di swerwego ka Cedara .
( 1 ) Ditšhelete tša Bohlahlobi bja Maphelo le Polokego Meepong di bopša
Bobedi Mzwai Piliso le Andrew Masondo ba ile ba iletšwa ke boeteledi bja ANC , bjalo ka ge e laeditšwe ka godimo .
gomme tše ke dilo tše di re bušetšago morago mabapi le kgatelo pele yeo re ye dirilego mapapi le go tsošološa Afrika .
Titokišetšo tša dipolelo , ditsenoganong , ditšhišinyo le dipotšišo tša palamente .
Karolo 2A ya Molaomogolo ka gona e fetošwa ke koketšo ya
O ka phuruphutša dikolo ka lefelong la kgauswi le ka geno ka lenaneong la hwetša sekolo .
O rile ke hlaloše ka mokgwa woo ke hweditšego dikgobalo ka wona ka Ellis Park .
Go ba leloko la Durban Expatriates , o kgopelwa go kgotla mo .
Musiamo wa KwaMuhle o bontšha Durban e le toropokgolo ya Afrika yeo e nyakago ponagalo ka gare ga merero ya dipolitiki tše mpsha .
Mmasepala wa Selete wa Amajuba ga o itlame go amogela bonnyanenyane goba thendara ye nngwe le ye nngwe .
Banyakišiši ba tlošitše tše dingwe tša tšona gomme ba hwetša disampole tša ditlhalenama go tlo dirwa diteko tša ditšini .
Gore naga e be maemong a phadišano ka tša tšwelopele ya saentshe le theknolotši , ditlabakelo tša saepa ( cyber ) di bapala karolo ye kgolo kudu .
Tshepišo ya mebaraka ya mahala e kaya go go nnyane mola dimilione di sa tsebe go bala le go ngwala gomme ba swerwe ke tlala , goba ba e hwa ka lebaka la malwetši a go se thibelwe .
Ngaka ya Diphoofolo ya Naga ka nageng yeo e romelago ka ntle pele morwalo o ka romelwa ka ntle ga naga .
ditirelo tšeo Bohlahlobi bja Maphelo le Polokego Meepong e fanago ka tšona goba
Bothata - bothata ke seo se sa phethagatšwego go nepo yeo e sa fihlelelwego go maikemišetšo .
Dikimi tša maikutlo a setšo , mohl . Dikimi tša Halaal , le tšona di a hwetšagala .
Pholisi ye ke ya bašomedi ka moka ba GCIS goba mekgahlo ya setšhaba yeo e ka amogelago tshedimošo yeo go tšwa go GCIS .
Bjale ka setšhaba , re kolota ditebogo tša rena tše kgolo go Komiti ya Ditokišetšo tša ka Nageng ya 2010 ka mošomo wa bona wo o kgahlišago .
O kgopelwa go lemoga gore maina a bašomiši ka moka le diphasewete di sa nepagetše .
E tla be e le dinyakišišo tša mileneamo tša difiwa-tša mothalotheo tša bana le bahloki .
Tše di akaretša difatanaga , theknolotši ya tshedimošo , dikgokagano , dikhemikhale , go šoma ditšweletšwa tša temo le boeti .
Ge e le gore mokgathatema o kgetha go ipiletša kgahlanong le sephetho , taba yeo e tla fetišetšwa go MHSC .
Godimo ga naga goba lefelo le le latelago goba laesense ya polkong ya mošola-watle
E nale bo botse bja bo ka se lekanywego le selo , ikonomi yeo e tšwelago pele mme le go feta fao se bohlokwa ke setšhaba seo se fapanego seo se fago kgonthe ya gore re setšhaba sa molalatladi .
Se wa ka wa amogela seabo go tšwa go Mmušo go reka ntlo peleng .
Ga ke nyake gore re boele morago ditherišanong tše di fetilego .
Ke bolela se ntle le go lwa le dipelo ka ge ke tseba gore batho ba Afrika Borwa ba kgona le gona ba ikemišeditše go kopana le ditlhotlo tša histori
Tona ya Ditšhelete go polelo ya gagwe ya bajete , o tla fana ka dintlha ka botlalo mabapi le tšhelete yeo e tlago go abelwa mananeo a go hlohleletša tsheketšo ya mohlagase le go thekga Eskom ge e ntše e aga ditešene tše diswa .
Lenaneo la Tšhomišo ya Dipese tša khwalithi ya godimo ka Metsesetoropong le go laolwa ga Metrorail ke mmušo :
Re be re dula ka lapeng le tee le Winnie le Tembe gammogo le buti wa ka ka gae .
Ba ile ba re raga , ba ile ba re betha , ba ile ba re raga gomme ba re laela go atla maboto .
Affidaviti ya go netefatša gore moswari o šoma , goba o kile a šoma ka moepo mo nageng ye e amanago le diphetago , nakwana
Maloko a beakantše lešolo la go emiša difatanaga mo tseleng ya Ficksburg le go lemoga difatanaga tše di gononwago tše pedi .
Lesolo la go tiišetša le go maatlafatša temokrasi ye le tšwela pele ka lebelo , go ka be go na le ditšhitišo dife goba dife le dilo tše di nyamišago .
Khomišene e na le maatla bjalo ka ge go beilwe molaong wa setšhaba , ao a hlokegago go kgona go fihlelela maikemišetšomagolo , go akaretšwa le maatla a go hlokomela , nyakišiša , ruta , go goka , go eletša , le go bega ka ga merero ye e amago ditokelo tša dihlopha tša setšo , bodumedi le maleme .
Ka lebaka la go agwa ga stetiamo , go phaka go papadi ya Mokibelo go tloga go amile maphelo ka tsela ye kgolo .
E tla ba seminara ya mafelelo ya protšeke gomme ka fao , sephetho sa mafelelo .
E be e le , magareng ga tše dingwe , leloko la sehlopha sa baboleledi ba Rivonia .
Ge motho a se gona mo Afrika Borwa mo lebakeng la go feta dikgwedi tše tshela ka go latelana .
Bokgoni le go kgokaganywa ga dihlongwa tša setšhaba tša tikologo go maatlafaditšwe .
Kganetšo ya tirišo mpe ya molao
Leloko la Khuduthamaga leo le kgethilwego ke Tonakgolo ;
Tshedimošo ya maleba
Phetolo ya karolo ya 46 ya Molao wa 28 wa 2002
11 . 7 . 2 . 1 ditshepetšo le diphetho tša phanele , go akaretša maina ka moka ao bao ba bego ba le gona kopanong , a ngwalwa fase ; le
Re dumela gore tiro yeo e ka tšewago ka maemong a bjalo ga e ya swanela go tšhumela maemo kotsi pele .
Hlokomela le go tiišetša tshedimošo ya mošomo wa protšeke ka ga MIG MIS .
Lebakeng la ge go ka hwetšwa dintIha tše di lekanago , phenkgišano ye e tla fiwa mophenkgišani yo a hwetšago dintlha tša godimodimo tša maikemišetšo ao a beilwego .
Othotiksi - Saense ya kalafo yeo e šomanago le didirišwa tša semotšhene tše dikgethegilego go thekga le go thuša malokollo le goba ditho tše bokoa goba tše di sa tlwaelegago .
Molwana o moswa wa Ngwako wa Setšhaba o akaretša go hlongwa ga molekanyetši o beilwe tafoleng pele ga Palamente .
Mantšu ao a thaleletšwego ka mothaladi wo moso a bontšha tše di tsentšwego ka go
Ge e fetola koketšego ya bomenetša bjo bo dirwago ka mangwalo a mohlankedimogolo , CIPRO e tsebagaditše lesolo la togamaano .
Kgoro ya Mešomo e swanetše e hlatsele gore melawana le mabaka tša tshepišo ya mošomo ga di ka tlase ga tšeo di lego ka gare ga karolo ya papatšo ya maleba ya baagi goba badudi .
Maphelo goba ditiro tša boithabišo go akaretša le dikgwebo tšeo di neelanago ka disona , dimasatšhe , senukha , dipoliyate , diselotematšhini , dinaeteklapo , le dipaesekopo .
Kabo le go romela dikenywa le merogo ye e bolago ye e fiwago ASB ya Durban mo lebakeng la mengwaga ye mebedi .
ga batho ba ba fapafapanego ba ba e šomišago gomme ya hlalošwa go tšwelela go lenaneo le lengwe le le lengwe la khomputa .
Visa e swanetše go :
Se laetša boikgafo le thekgo ya kagišano ka Sweden go dinyakwa tša hlabollo ka Afrika borwa .
Ke dirile kgopelo ya tebalelo ya ge ke bolaile maphodisa a mararo fela .
Batswadi ba hlokega gore ba romele bohlatse bja boagi bja bona goba maemo a bona a bodulo bja go ya go ile ka
Dikgwebo tše di nyakago dikonteraka tša kabo ya ditirelo bjalo ka karolo ya ditiro tša yona tša kgwebišano .
Bobedi bagononelwa ba ile ba pharwa ka molato wa go swara sethunya seo se se nago le laesentshe le dikolo .
Mafelo a go dula Dinamelwa Dijo E . Ditefelo tša batšeakarolo F .
Ditlabakelo ka moka ka gare ga Atlase ga di a iletšwa go gatišwa mme di ka šomišwa ntle le tefo .
romela afidabiti go ya ka maina ka moka ao o a dirišago
Kgopelo ya lengwalo la go fa koloi tumelelo ya go ba tseleng
Laesense e na le tshedimošo ya gago ya boitsebišo bjalo ka mootledi wa maleba .
Baithuti ba tla swanelwa ke go lebelelega ka diphapošing tša go ithuta le tša go jela .
gomme e ka thwala badiredi bao ba hlokegago go dira mešomo ya wona ka tshwanelo .
Dikgopelo di ka dirwa kantorong efe goba efe ya Merero ya Selegae .
Ditaetši tša infleišene di baletšwe ka go šomiša dirotwana tša go fapafapana tša dijo , tša maima a go fapafapana ao a amanywago le ditšweletšwa go lebeletšwe naga yeo e amegago .
Banamedi ba swanetše go be ba šorofaditšwe kudu ke SAA .
O na le rena ka lebaka la gore batho ba Maindia le Maafrika Borwa ba ka ya go yo bolela gore ke batswadi ba motho yo a bego a tumile kudu mo historing , Mahatma Gandhi .
Ka ge ka nnete ka mo lapeng ba phela go fihla ba tšofala , Zodwa o tloga ka nnete a latetše dikgato tša Iron Duke .
Le ge go le bjalo nako yeo e ka mpshafatšwa makga a mararo gomme lebaka le lengwe le le lengwe le ka se fete ngwaga o tee .
Se ga se sa akaretšwa ka thekong ya thekete ya sefofane .
Bengmošomo ba swanetše go gagola Karolo B ya foromo ya W . Cl . 2 le go e iša go ngaka goba sepetlele go tlatšwa ka pela ka moo go kgonegago morago ga kotsi .
Setšhaba se hlokofala ka mathata a leago seo se nyakago tharollo ya ka pejana .
Ke rata go fetiša mantšu aka a ditebogo go ba karolo ya tiragalo ye kgolo ye le go kgona go hloma tirelo ya segwera ka go Tlhokomelo ya Maphelo ya Motheo mo go la Welkom lehono .
Dipampiritlhalošo tšeo di hlagišwago
Bakudi ba lesome ba mmušo ba bothata bja kgapetla ya mahlo ba ile ba buiwa mahala .
Gatee fela ge maina a dumellanwe , ditšhupetšo tša maina a mebila di tla hlongwa ka magahlanong a ditsela .
Maloko a setšhaba ao a nago le kgahlego a kgopelwa go apara ditrekesutu .
ge kabo e sa šome molaong ka moka goba karolong ya wona , phumolo le tirišolefsa , ka goba ka ntle le phetošo goba kamantšho ye e ukangwego go temana ya , dipeakanyetšo tšeo kabo e šomago go tšona , goba bokgole bjoo kabo e šomago go fihla go tšona ;
Ge go direga ditiragalo dife goba dife tšeo di hlalošwago ka go ntlha ya ka tlase ya go fihla go -
Phihlelelo ya bobolokelo bja tshedimošo ya elektroniki ka botlalo : Tirelo ya tšhupetšo ya botlalo ye e nago le kgoboketšo ye e tletšego ya bobolokelo bja tshedimošo ye e thekgago mošomo wa Palamente le dinyakišišo .
Ke karolo ya mararankodi a tirišano a setlamo sa saentshe go ralala le lefase elego seo se tiilego bjalo ka nthla ya sešopu ka thuto ka dihlapi ka Borwa bja Afrika , Borwa bja Atlantic le ka West-Indo Pacific .
Go ka tšea dikgwedi tše tshela go šomana le kgopelo ya gago .
Go šoma ka methopo ya tšhilafatšo ya moya ye e lego molaleng go akaretša lerole go tšwa ditseleng tšeo di sa tšhelwago sekontiri le go tshuma dit ? hila .
Hlapi ye go gwebjago ka yona ga se ya swanelwa go ba e le ya go rekišwa , eupša e swanetše go šomišetšwa merero ya go jewa goba go šomišwa ke batho .
Afrika borwa e fetogile naga ye e segwago dinageng tša boditšhabatšhaba gomme batho ba SA ba dirile gore naga e se bušege .
Molao wa Molaotheo o saenilwe ke dinaga ka moka tša maloko a OAU gomme go fihla ga bjale o tiišeditswe ke dinaga tše masome hlano tee .
Mmušo ga se wa tšwa o phethagatša lenaneo la tlhwekišo yeo e sa lefelwego .
Mabapi le se , Motseta Minty o phadišana kgahlanong le mokgopelamošomo wa Japane .
nomoro ya ngwadišo ya sekepe
Ka Tshamutumbu pudi e utswitšwe ka šakeng bošego .
Le meholeng ya go fetiša melaetša , o hlamile kakanyo ya gore a ka se kgone go rarolla bothata .
E ba kgontšha go etela dinaga ka moka ge fela e le gore ga e na mapheko a a rilego .
Ka Beijing-Serumula sa diolimpiki se tla tšea leeto la sona la mafelelo ka Beijing ka laboraro , se tla seralala le toropo ya go tlo ba monggae moo go fofago difolaga le lesego le legolo .
Maikemišetšo a yona ke go oketša palo ya kelo ya tshipi ye e tšweleditšwego ka mokgwa wo o ikemego ka indastering ka dinyakišišo le hlabollo ya maleba , go fetolelwa ka theknolotši mme mafelelong ya rekišwa .
Letseno le emela dineelo le dithuši tšeo di amogelwago go šwa go mmušo le bathuši .
Modulasetulo , ke dumela gore potšišo ya gago e hlaelela dinthla fa go nna .
Kelo ya ka pela ya bana le baswa bao ba kgahlanago le molao .
e ya go šoma gabotse mo go sa belaetšego ka tlase ga bokgoni bja bona bja nnete .
tiisa maitapišo a go mphshafatšo lenanego la kgoro ya tša toka go akaretsa bokgoni jwa forensiki ,
gomme re šomele go hwetša lethabo leo le tla tlišwago ke tokologo yeo .
Sehlopha seo se ile sa leba go ATM ye go boletšwego ka yona gomme ka bohlale sa lekola mogononelwa yoo a bego a šitiša ATM ge modiriši a be dira kgwebišano go yona .
Dikgopelo di ka romewa kantorong efe goba efe ya Merero ya Selegae goba kantorong ya botseta goba mišeneng wa Afrika Borwa ge eba o dira kgopelo ka ntle ga naga .
Hlaloša letšatši la tlwaelo bophelong bja gago ka matšatšing a dikgaruru tše kgolo ka Oudtshoorn .
Ka kgonthe , nka raka go bona Luke Watson a diragatša ka sebele , a phela , " a eme kgauswi le wena " mohlala wa go tshepiša bahlabani ba go tšwa Manenberg goba Gugulethu go e na le go ntšha sekipa sa gagwe sa Springbok .
Diphaka tša mmasepala le boitapološo [ cmdAfr74 ] Tšhilafatšo ya lešata
Mo go tikologo ye mpsha moo bong bja dišere bja praebete go la ACSA e tla bago nnete , melao yeo khamphani e e šomišago e nyaka go lekolwa leswa .
Lefelong la rena la lebenkele la go rekiša diwilitšhere , re a rekiša , ra lokiša le go hiriša mehuta ka moka ya didirišwa tša thušo .
Mafelo a e ka ba abathoro yeo e dumeletšwego , insemination centre yeo e sego ya nnete , senthara ya kgoboketšo , polasa , lefelo la go bea dijo , fapriki ya go tšweletša dijo , mafelo a go boloka dijo , bj . bj .
Diteko tša go kgonthiša gore koloi e loketše tsela di ka dirwa diteišeneng tša mmušo goba tša praebete .
Ye ke protšeke ye bohlokwa kudu ya dientšeneere tše di sa ithutago go tšwa mafapheng ka moka , le yeo e swanetšego go tlogela mašaledi a ditlhabollo tše dingwe tše kgolo le dipeeletšong ka toropokgolong .
Nakong ya ge mohodu a mane a dikoloi a swarwa , dithunya tše nne tšeo di sego molaong di ile tša thopjwa .
Ka morago ga kitimišo ye telele ya lebelo la godimodimo la dikoloi , Maphodisa a Paarl a ile a golega bahlakodi ba bagonolelwa ba batshela gomme ba thopa dithunya le dikolo .
Mošomo wa gagwe wa botšweletši bja dilo tše mpsha ka payolotšing ya molekhule o tlišitše letseno go ikonomi ka indasetering ya dithokgwa mme mafelelong le naga ka bophara .
Ditshepedišo tša tlaleletšo tša taolo ya mošomo di tla tšweletšwa gomme tša tsenywa ka go SCMP ye nngwe le ye nngwe ge go hlokagala .
Maloko a lekala la Thibelabosenyi la Greenwood Park , Konstabolo Pravin Singh le Konstabolo Troy Ismail ba golegile bagononelwa ba bane mabapi le melato ya go fapana tikologong ka beke e tee .
Ke thabile go bega gore ditaba tša ba kgašo ka moka tša rena tša ka morago ga tulo ya Kabinete bjale di hwetšagala lenaneong la go theeletšwa gomme di ka fihlelelwa wepsaeteng ya rena .
re furaletše wa kgale wo o bego o sa re sware bjalo ka batho .
Nomoro ta tumelelo ya go maena
Khomphutha ya go kgwathwa sekerining e tsebiša baeng kakaretšo ka botlalo ya histori ya phrobentshe ka maphelo a batho ba .
Re ile dikerekeng gomme ra rerišana le ditšhaba tše ntši tša sedumedi go fetiša molaetša .
Go fihla nakong yeo , e be e le ditokumenthari tša go senya kudu mo go BBC le baphatlalatši ba bangwe ba ditaba ka seemo se .
Lengwalo le le sepelago le ditokumente tše , leo le bolelago palo ya ditokumente tše di tlogo tsenywa molaong , naga yeo go tsenya molaong go nyakegago go yona , le dintlha tša gago tša boikgokaganyo ka botlalo di swanetše go sepela le ditokumente .
Go dumelwa gore dihlopha tše di itlhophilego di tsenelela mabenkele a a itšego a diaparo ka gare ga Molokoloko wa mabenkele go utswa diaparo .
Raditaba wa Grahamstown o swanetše go ba boetapeleng ba kagolefsa ka ga ditaba ka Afrika , Motlatša ministara wa thlaeletšano Radakrisha Roy Padayachie o boletše seo ka mošupologo .
nyalanya sethunya le bosenyi , go ya mafelong a bosenyi le go sekaseka bohlatse bja forensiki
Dikhukisi le diweb beacons ga di kgoboketše tshedimošo ya mong ye bjalo ka leina le atrese ya e-meile ya modiriši .
Tlhaselo efe goba efe ya sešole kgahlanong le dibo tša PKK ka Turkey e tla , ke dumela bjalo , e tla mpefatša bothata ka kakaretšo ka moo seleteng seo kudukudu ka Iraq .
e saenilwe mo ka la di
ICGEB e fa sefala moo baraloki bao ba nago le khuetšo kudu ka lefapheng la boentšeneere bja ditšini le ka go payotheknolotši ba ka kopanago go fana ka dikgopolo le go huetša maikemišetšo a bona a tlhabollo .
ngaka e hlatsetše gore bophelo bja gago ga bo na mathata
dikoloi tša go ikgetha bjalo ka , dikreine , ditrekere , dikoloi tša go buna mašemong .
Peakanyo ya bofelo e tla tlišwa gape Kabineteng go latela dikopano tšeo .
Dikhopi tše tharo tša molaotheo wa khansele ya dithereišano tša merero ya bašomi
Ge motšhoni a nyaka gore a bonwe bjaloka motho yo e sa hlwego e le motšhoni mo mengwageng ye lesome morago ga go ba motšhoni , aka dira kgopelo ya tsošološo .
Leina la seteišene sa maphodisa
Dinyakišišo tša sephethephethe tša lebaka le letelele di dirwa ditseleng tša maphefo tše ntši gomme tše dingwe tša ditsela tše bohlokwa di šomiša didirišwa tša maitirišo tša tlhokomelo ya sephethephethe .
Re ile lefelong la go bitšwa Nhlungwane .
beakanya le go laola tithulaganyo tša yona tša ka gare , ditherišano le ditshepedišo ;
Hlabollo ya Kgwebo ya Tša Boeti e bopilwe segwera le mekgatlo ye mmalwa yeo e šetšanego le diphetogo le BEE bjalo ka ye nngwe ya maikemišetšo a bohlokwa .
Aowa , theeletša potšišo gabotse .
Palelo ya rena e aparetše madimo ao a bethilego ka bošoro diekonomi tše di tšwelelago .
Go pepeneneng gore , go netefatša gore MaAfrika Borwa ka moka ba ipshina ka lethabo le le tla tlišwago ke ekonimi ye e golago , mekgwa ye le ye mengwe e swanetše e felegetšwe ke lenaneo le le matlafetšego go ahlaahla ditlhohlo tše di tlišwago ke Ekonomi ya Bobedi .
Tumelelo ya go hweletša borameepo ba bannyane mašeleng e tla hlohleletšwa le go nolofatšwa ke ditlamo tša maleba le tšeo di šupilwego .
Ge motho yo a lebanego ke tefelo ya phepo a sa dumele go fiwa taelo , o swanetše go iponatša pele ga kgorotsheko , mo bohlatse go tšwa mahlakoreng a mabedi le dihlatse bo tlago theeletšwa .
Leloko la Palamente le tla hlagiša phethišene go Mongwaledi wa Palamente gore a hlole le gore a tiiše gore phethišene yeo e ka sebopego seo se amogelegilego pele ga ge a e fetišetša go Seboledi goba Modulasetulo .
Dikokwane tše tša ka gare tšeo di laeditšwego ka gare ga pholisi ya Afrika Borwa ya dinaga tša ka ntle .
Monyetla wo o tla bjalo ka lenaneo la thutelomošomo la dikgwedi tše pedi leo le tsebagaditšwego semmušo ke Mogale Foundation .
Tlhwekišo ya mothamo wa meetse gantši ga e šome gabotse nakong ya mafula - gabotse go falala go hlaga kgafetšakgafetša kudu ka ntle le mafula .
Kelo gantši e šomišwago go laetša phapano yeo e ka bago gona magareng ga sešupo sa kakanyo le palomoka ya setšhaba ke phošo yeo e lego magareng .
Re hlohleletša ke boitlamo bjoo bo dirilwego ke Mopresidente Gbagbo le Tonakgolo Banny go šoma mmogo malebana le maikarabelo a bona go setšhaba .
Ke a leboga , Ngaka Stals gomme ke swanetše go bolela gore ke hweditše tlhagišo ya lehono e le mohola kudu .
Go agwa ga meago ya diphrifepe , kudukudu ya kota , go akareditšwe .
Dipolelo tše di se nago le bonnete kgahlanong le bona ke gore ba diretše resturente yeo bomenetša ka go šomiša dikarata tša khretiti tše di kopišitšwego go dira ditheransekešene .
Dira kgopelo ya tealo ya tšhireletšo Kgorotshekong ya Masetrata ye e lego kgauswi le mo o dulago ebile o šoma gona , nako efe le efe , diiring tša mošomo le ka morago ga diiri tša mošomo mmogo le ka matšatši a maikhutšo goba mafelelo a beke .
Go be go tloga go na le lehlakore le lengwe la tlhamo ya kgethologanyo , leo mošomi wa malwetši a monagano Hendrik Verwoerd a bego a na le maikemišetšo ka lona ka ga Afrika Borwa .
Ke be ke laola dilo ka moka mme ke na le balaodi bao ba bego ba nthuša .
Mangwalo a dithuto
Le ge go le bjale phetogo ya mmakgonthe e ka se fihlelelwe ka melao le melawana ya phetišetšo , le gape ka ditiro tša baetapele le badudi go tšwetša pele maitshwaro .
Mmogo le Dihlogo tša Dinaga le Mebušo tša SADC re lakaletša batšeakarolo go Ditherišano tša Zimbabwe ka ge ba tloga ba bile le katlego gape re hlohleletša gore ba tšwele pele ka go šoma mmogo gore ba rarollo merero ya tshepedišo yeo e šetšego .
E be e se selo seo se sego sa tlwaelega ka Angola le gape ka Uganda gore bahlapetši ba hlohle bagolegwa go tlo raloka papadi ya kgwele ya maoto le bona .
Kgopelo ya tokumente ya boeti
le go rerišana ka tsela yeo e swanetšego le mong wa mubu goba modudi wa semolao le go akaretšwa ga dipoelo tša ditherišano mo pegong ya tirišo ya tikologo ;
Bagononelwa ka moka ba šetše ba tšweletše ka Kgorotshekong ya Maseterata ya Ezakheni .
Tsebagatša morwalo wa gago go karolo mo nakong ya diiri tše 48 .
Tshekatsheko ya dipuku - Tlhahlobo ye e lekolago go nepagala le go felela ga dipego tša khamphani .
Ba magareng ga ba bangwe ba bagolo ba go aga ditheraka mme ditheko tša bona di a phenkgišana ebile re šetša re naganne ka segwera seo re ka se dirago .
Ka morago ga ketelo ya meago e mmalwa yeo e kgethilwego , diprojeke di tla dirwa , go dumelela matsha a diswantšho .
yeo e nago le tumelelo yeo e sepelelenago le yona ge eba mong wa leselawatle ke moswari yo a dumeletšwego wa go thea dihlapi .
Mosekaseki wa Ditopo tša Difahlego tše di Agilwego Lefsa o šoma ka Yuniting ya Payolotši , Laporathori ya Disaentshe tša Ditopo ka Pretoria .
Konstabolo Risebe Andre Jynsford le Inspektha Charles Moorcroft ka dikilokramo tša go feta tše tharo tša lebake le ba le thopilego .
WCED e tšere sephetho sa go beakanya diwekšopo go latela kopano le dikemedi tša kgwebo le intasteri tšeo di gateletšego matshwenyego ya gore maermatlou ga o na le mabokgoni a a lekanego a go nyakana le mošomo .
Setšhaba sa Israele , kudukudu badudi ba ka borwa , ba na le go se fele pelo le go nyaka mo go kgopetšwego - le mmušo o bjalo , a realo .
Moperesidente le Tonakgolo ba tla dumelelana ka kabelano ya ditona magareng a bona ka maikemišetšo a go kgona go ba ukamela .
Dutumelelo tša thomelontle di thuša gape le go laola tšwetšontle ya dithoto tša mohuta wa maanotshepetšo goba tšeo di fetišwago ka bokhukhuni le dithoto tšeo di utswitšwego .
Maina a mafelo ke maina a dilo tša tlhago goba tša maitirelo tše di lego mo lefaseng .
gomme o e sepediše le sengwalo sa bohlatse , mohlala : lengwalo la kolobetšo , lengwalo la go tšwa sekolong goba setifikeiti sa pelego .
Ee , gabotsebotse ke fofetše go la Motse-Kapa , go Tona Magnus Malan le gona ke be ke swanetše go ala leano le yena malebana le go tla ga tlhaselo ya Gaborone .
Ka ge go boletšwe ke bašomimmogo , Panka ya Lefase ke sehlongwa se se ikemego seo se fago masolo a temo ditšhelete .
Ge e le gore mangwalo la go go gapeletša go lefa a kile a romelwa go wena ka ngwaga wo itšego wa motšhelo .
Nhla ya boraro ke go hloma FTA mme mafelelong re amogele Seychelles gape .
Lefelo le le nale lefelwana leo le ikgethago la go hlokomela badudi bao ba nago le bothata bja menagano bao ba kaonafetšego .
E bile se seo se beilego motheo wa ditsebišo tša histori tše di ka se lebalwego ka Mopresidente FW de Klerk , mengwaga ye 20 ye e fetilego .
Diriša mabone a CFL , mabone a solara , mabone a go kwa mošuto goba mabone a bošego le mosegare a fotošele go hwetša lesedi la ka ntle .
Seswantšho se laetša se sengwe sa ditšhupetšo tša letsogo tšeo di šomošwago mo tikologong go emiša thekisi .
Setatamente sa ditšhelete
go fana ka mananeo ao a bonagatšago dikgahlego tše itšego le dinyakwa tša setšhaba , tšeo di akaretšago dinyakwa tša setšo , polelo , sedumedi le temokrafi .
Moago wa Sydenham Heights ke wona o nnoši wo o lego o moteleletelele mo porojekeng ya tša meago woo o nago le peresente ya godimo ya go hloka bareki .
Go palelwa ke go dira se go tla feleletša ka dipoelo tše di nago le mathata a magolo : tikologo ya go hloka kholofelo le go felelwa ke maatla moo e lego gore go ditiro tša go tšea lehlakore kudu di ka dirwa .
Morago , dipakteria tša go tšweletša methane di fokotša diesiti tša go fetoga kudukudu go methane le khapontaekosaete , ka ge se se ka tšhilafatša gase ya go nkga gantši e tseega bjalo ka gase ya go tšwa go didirišwa tša go senyega .
TB gantši e hlasela maswafo , eupša e ka hlasela ditho tše dingwe gape tša mmele .
ge e le gore hlapi yeo e nyakago go e romela ntle ga se ya hlweka ebile ga se ya dumelelwa go jewa .
Diyuniti tše di nago le badiredi ba bane goba go feta ba profešenale , di tla hloka diklereke .
hlohleletša dikgahlego tša bašomi ka moka mošomong , e sego fela maloko a mokgahlo wa bašomi ;
Go ntše go le bjale , ditsela tša dikepe dithoma go ba kotsi kudu ka lebaka la go gola ga bohodu bja dikepeng .
Sešupo se bonolo ka go se kgethe se šupa bogolo bja dihlopha tše pedi tša magareng , le dikgwebo tše tharo le tše nne .
Ke lebogišitše bakgathatema bao ba fapafapanego ka taolo ya bona ya seemo ye e šomilego gabotse .
Dikgaruru di oketšegile kudu gomme tša feletša ka mahu a mantši le dikgobalo .
Diketekete tša balwetši di tšholletšwe ka ntle go tšwa go dipetlele tša Mmušo , ka go šomiša mantšu a Mokhomišenare wa tša Maphelo wa peleng , le go ikopanya le maloko a lapa la bona ao a amegilego gampe .
Go thomišwa ga ditlhahli tša leano-tshepedišo tša taolo le thibelo ya go se hlamege ga ditho ka tshwanelo , diphošo tša pelego le bogolofadi di thulana le go bulwa ga khonferense ye .
Go feta dikgwedi tše tshela go bile le phatlalatšo yeo e sa lokago le ya go nyamiša mooko ya go laetša gore makgolo a dithunya tša maphodisa a mmasepala di lahlagile le bjalo .
Diphetogo tšeo di ka akaretša nomoro ya entšene goba nomoro ya boitsebišo bja koloi .
Dipoelo tša Bosenyi : Go kwala gore mogononelwa o ntšhitše karata ya Edgars ye e utswitšwego go reka diaparo ka karata yeo .
Ge bjang bja go fepa diphoofolo bo swanetše go fepiwa ka mašemong , letlapa la segopotša la nkgokolo le tla dirišwa .
Mekgatlo ye e etilego pele ya Afrika Borwa gabjale e sepetša dithuto / dikolo , go šupa gore go na le tlhahlo ya semmušo ye kaone ya talente ya baswa yeo e itšweletšago .
Lehono ke mabapi le go hlompha maitapišo a bona , ao gantši a dirwago gomme gwa se bolelwe selo ka ona .
Dikgwebo tšeo di dirago letseno la ka fase ga R300 000 ka ngwaga ga di gapeletšege go ingwadišetša VAT .
Amilcar Cabral o be a kwagala gabotse ge a be a re " Se fihle selo go tšwa go mašabašaba a batho ba rena . "
Mekgatlo ka moka ya Thibelo ya Mollo e swanetše go ngwadišwa le Kgoro ya Merero ya Meetse le Dithokgwa .
Ke motho o mogolo wa monna / mosadi , le go ba moswari wa molao wa kgale wa tokelo ya meepo / maene , ke dula
Go fa , go fihliša , go hloma , go laetša ga seswantšho sa video sese felelešego sa tshepedišo ya endoscopy se akaretša go lekola ka maleng gore se dirišwe ke ba sepetele sa MaHottentots sa Holland ka Somerset West .
go kaonafatša polokego le tšhireletšo ya badudi ba naga le ditšhaba ka moka ;
Sepikitlere Direng o sepeditšwe go ya bookelong go hwetša thušo ya kalafi , maphodisa a ile a lemošwa .
Goba , go tšweletša mokgwa wo ka ona modiredi yo a etilego pele a hwetšago ditshwaotshwao le maikutlo go tšwa dikgorong tša bosetšhaba .
Ke kgopela baemedi ba Tongaat-Hulett go tla ka pele , ka kgopelo hle .
go tlo tsenela mananeo ao a saenetšwego ke Afrika Borwa le dinaga tša bona .
goba seo se šomišago maatla a setšhaba goba se phetagatšago modiro wa setšhaba go latela molao wo mongwe le wo mongwe , eupsa o sa akaretse kgorotsheko goba modiredi wa molao .
Mothaladi wa ditiragalo o fa lenaneo la ditiragalo tšeo o swantšego go di phetha go theilwe godimo ga tumelelo yeo o e filwego ke mohlankedi wa tsamaišo .
Mošomo wa go lekola leswa Leano la Setšhaba la Tlhabollo ya Bokgoni bja Batho o tla phethagatšwa ngwaga wo , gomme diprojeke tšeo sehlopha sa mohlakanelwa sa mmušo , bašomi , kgwebo le diinstituti tša thuto , ka tlase ga lenaneo la JIPSA , o tla tiišwa .
Diphetogo ka kalo ya sehlopha sa kantoro yeo e lego gona ya karolwana ya kago ka distiriking ya boentšeneere ba ditsela ka Oostelig ka Ceres .
Mošomo wo ka moka o laolwa ke tshedimošo gore re fihlelle dipolelo tše botse .
Phatlalatša dibaka tša mehutahuta le mehuta ya ditirelo tša bafsa .
HRU e hlokomela le go sekaseka dipalopalo tša mabapi le bong , mohlobo le phatlalatšo ya bogole ya tlhomo ka kotara .
Eupša go feta mo , sa nnete se tla dulago le rena go ya go ile ke bokgoni bja rena bja laetša botho le kamogelo ya boAfrika Borwa le boAfrika -
Molao wa Taolo ya Dišere
motho ofe goba ofe yo a nago le mengwaga ye 65 goba go feta ga a swanela go lefela motšhelo ge e le gore :
Go beakanya lefsa le go fetoša bohlodi ka Afrika Borwa ga se fela peakanyolefsa ya ka mošomong .
Gape re thabela le gore magareng ga rena re na le Mna . Dinilesizwe Sobukwe , morwa wa Robert Sobukwe yo a bego a rata naga e bile e le moetapele , gomme yena a hlokofetše mengwaga e 30 ye e fetilego ka morago ga go tlaišwa kudu ka go golelwa le go kobja ka tlase ga kgatelelo yeo go bego go phelwa go yona .
Tirišano e tšea karolo ka maemong ao a fapanego le ka dikomiting tšeo di fapanego tša dikgoro tša mmušo tšeo di dirišanago le dihlophatšhomo .
Mekgwa le dikamano tša tlaišo ya šelefiši ya Diby ka batho ba thokong ya lewatle ka Transkei : selo sa go se kwešišege sa tšweletšo ya phrotheine .
Palo ya mehuta ya dinonyana tše di phelago bjanyeng tše di amilwego gampe goba bokaone ke seteše sa peleng .
Se bohlokwa kudu ke gore Tirelo e tla šoma ka go tšea sephetho mabapi le go efoga motšhelo le bomenetša go katološa motheo wa motšhelo ka go tliša dikgwebo le batho bao ba sego tša ingwadiša ka gare ga kotlo .
Na eka o a tseba gore legae la Kaizer Chiefs le sa rekiša ditekete le ka letšatši la papadi ?
tefo ya nnete ya kgopelo
Ga go motho yo a swanetšego go amogela dihlapi go tšwa dinageng tša ntle ge a se na phemiti ya go amogela dihlapi go tšwa dinageng tša ntle ka mabaka a boithabišo .
Kgopelo ye e romelwa go South African revenue Service go kgopela gore tšhelete ye e rilego e gogwe go tšwa mogolong wa mošomi goba go tšwa go anuwithi .
Molawana wa mabapi le twantšho ya tšhošetšo efe goba efe ye itšego kgahlanong le RSA .
Bontšha Ga go na Tahlegelo goba Go na le Tahlegelo ka go ditokomane .
Go fa ditirelo tša thekgo ya tlhahlo go Lekgota la go Dintlo tša go Rentišwa go kgona go šoma ka ditlhahlobo , dinyakišišo , poelanyo ya dingangišano le ditirelo tša bomagwaledi .
Re rerišana ka legatong la baetapele ba sedumedi , mekgatlo ya dipolotiki , mekgatlo ya bašomi , lefapha la phraebete le ka mafapha a mmušo .
Gore o efoge go lefela tšhelete ya kotlo le ya tswala , kgonthiša gore diforomo tša IRP 6 di romelwa go ofisi ya maleba ya SARS nako e sa le gona .
Mo mengwageng ye mehlano ye e fetilego eThekwini e atlegile kudu ka kabo ya ditirelo .
Setlabelo se tla romelwa Cape Town ka khoria moo se tlago sekasekwa .
Dira kgopelo ya phemiti ya go amogela hlapi go tšwa dinageng tša ka ntle e mpsha ge e le gore ya bjale e felelwa ke nako .
Ge ba kopane ka lesolo , Mapalestina bjale ba ka , ka go tšea sephetho , lwela mmušo wa Palestina wo o tlago phela mmogo le mmušo wa Israele .
Dithutwana tše di nago le tshedimošo tšeo di na go le maikemišetšo a go matlafatša diSMME ka tsebo di tla tšwelela gotee go mašedi ka moka moo ditsebi go tšwa go dikhamphani tše di thekgago tša go swana le le TBDC , SARS , TIK , bj . bj . di tla swarago diseminare .
Sa bobedi , se se feleleditše ka go gakanega gareng ga bahlabolli , ka lebaka la go ditelega mo go tšerego lebaka le letelele go šoma dikgopelo .
go epa , go kgoboketša , go sefa , go tšhuma , magoro , go šila , go senka , go hlatswa , go hlaola , go tološa goba go fiša ka kgase ;
O na le dinyakwa tša molao tšeo di nyakwago gore o kgone go dira mešomo yeo o e bileditšwego go ya ka tlhalošo ya mošomo .
Mokonstabole wa Matseka Dalios o dirile tatišišo ya maleba ya karata le dinyakišišo .
Le rena re na le hlaelelo ye kgolo ya bora-entšeneere ba tša meagole le ba mehlagase .
Batho ba mmala wo moso goba wo moputswa ba na le tlhagelo ya go se šetšege ya kankere ya letlalo ka lebaka la mmala wa melanin letlalong la bona , eupša ba sa ntše ba na le go hwetsa tshenyo yeo e amanago le letsatsi .
ke nagana gore mohlatholli o be a nyaka gore Chris Hani , e sego Chris Hanekom .
Tirelo ya mogala ya go letšetša senamelwa e šoma ka kgopelo ke batho bao ba nago le dinyakwa tše di ikgethago .
Dibopego di be di emelwa ke maloko ao a hlahlilwego ka gare ga naga le ka dinageng tša kgauswi .
Le ge e le gore mokgwa wo o bonala o sa kwešišege gabonolo , kgonthe ke gore o tloga o le bonolo kudu ebile ga o senye nako .
Gabotsebotse , ye e be e le ye nngwe ya dintlha tše bohlokwa tše di ahlaahlilwego ke Mopresitente Mbeki nakong ya kopano ya gagwe le Mokanseliri Schroeder go la Berlin beke ye e fetilego .
Eupša ga re a swanela go dumelela dipolotiki tša ka thoko di re tloša maikarabelong a rena bjalo ka makhantshelara .
go dumelela phapano ka gare ga intasteri ya kgašo
Khopi ya tsebišo ya mpshafatšo
Kgoro e thekgile ka mašeleng kudu mananeo a hlahlo a yona le Afrika Borwa ya kgwebo go hlahla le go tlabakela Botšhotšhisi le banyakišiši bao ba šomanago le dihlopa tša dinokwne ka makgotlatshekelong .
Dipalopalo ka moka di ka fiwa go tiišetša se .
Sehlopha sa baamogedi sa ngwaga wo se akaretša sekgoba se segolo sa thutafase , go tloga ka Atlantis ka West Coast go fihla ka Nyanga Bodikela , Wellington go fihla ka Beaufort West .
Matlakala ao a kago gatišwa a setlogo a boso le bošweu ao tšweleditšwego a ka hwetšwa ka Health Resource Centre .
Ka lethabo , Hercules o kopana le Henriette , gomme ka morago ga gorea ime ngwna wa bona wa mathomo , gwa thoma mathata mathata .
Ke mopresitente wa Mokgatlo wa Kgwebo wa Boisalmo gomme Mna Bogont le Yusa ka bobedi ke maloko a phethišo a Mokgatlo wa Kgwebo wa Boisalmo ka bobedi .
Baholegi ba rena bao ba lebeletšwego ba akaretša basadi , bao ba nago le maswanedi a dithuto eupša bao e lego bafsa bao ba sa šomego le digole .
Ofisi ya therafiki e tlo ngwadiša tshedimošo ye mpsha ya koloi mo lenaneong la bosetšhaba la go bitšwa National Traffic Information System .
Kgopelo ya go ngwadiša lefelo la diteko tša bootledi ( DTC ) , yeo e hwetšagalago Kgorong ya Dinamelwa ya profense .
Mokonstabolo wa maphodisa a bogare bja Kapa Bodikela Carol Vraagom o lekodišiša bonnete bja borokgo .
Go hlokomela dirapana ka moka tša Mmasepala , dirapana tše nnyane tša matšoba , ditlabelo tša meetse le matseno a toropo .
Gomme bohlatse bjo bontši bjo bo kgobokeditšwego gomme ke amogela ka bjako dinetefaletšo tša gago tša gore go bile le tlhakatlhakano ka tsela ye e bego e sa laolege , bošegong bjoo .
Supt Anna Molobi , mokomišinara wa setiši sa maphodisa sa Atamelang o kgobokaneditšwe ke maloko a setiši ao a bego a amega mo go huetšeng ga go swara le go thopa .
Ba swanetše go ba mehlala le ditsela tša lenaneo la dinyakišišo le tlhabollo tša naga ka go Nanotheknolotši .
Go utswa mekotlana go ka diragala kudu diteišeneng tša diterene le boemadifofane .
Ntlha ya 10 ya Šetulo II ya molaomogolo e a fetolwa -ka go engwa legatong la ntlha ya ka tlase ya le ke ntlha ya ka tlase yeo e latelago :
Laesense e tlo romelwa go wena ge morago ga gore o amogele Pego ya Tekolo ya Seifi .
Phetolo ya karolo ya 103 ya Molao wa 28 wa 2002
Se lebale go ngwala le nomoro ya tšhupaletlotlo gore e kgone go bapetšwa .
Mo go tša thuto , re bone kwelotlase ya tekano ya morutiši le moithuti ;
boitlamo bja go hlatsela gore bohwa ga se bo begwe ofising ye nngwe ya ' Master' .
Ka mabaka a tšhireletšo , go kgatha tema go tla ntšhwa ka dipetše tša kamogelo , le gore bakgathatema ka moka ba tla kgopelwa go bontšha dipetše tša bona tša kamogelo mo dinakong ka moka .
Dikhopi tša matlakala a ditlaleletšo a metsotso ya mananeothero ye e hwetšagalago go tlo šomišwa ka makgobapukung ka moka ka gare ga lefelo la mmasepala .
Kharikhulamo e nyaka baithuti ba ithute dithuto tše šupa , tšeo di arotšwego ka tše nne tša motheo le tša tharo šeo ba ikgethelago .
Seo ke nnete ka lebaka la gore ngaka e boletše gore o na le bašomi ba bakae le diampulentshe tše kae .
mosepediši wa dithoto tša motho yo a hlokofetšego e le motšhoni .
Romela setlogo le dikhopi tše 16 tša foromo ya kgopelo le tefelo yeo e sa bušeletšwego morago go .
Kgopelo ya tshedimošo go tšwa go ngwadišo ya dikwano
Balemi ba swanetše ke go nagana gape ka dibjalo tše dingwe go kaonafatša mothamo wa meetse ka lefelong .
se re se thomilego le Brazil le India ka IBSA ;
Bala foromo ya kgopelo ka tlhokomelo le go netefatša gore o fihlelela dinyakwa le mabaka .
Afrika Borwa ke setho sa mananeo a mmalwa a Afrika
Tšhila yeo e tšwelelago e a lekolwa ya kalwa godimo ga leporogo la go kala .
Kabo ya tlhahlo go maloko a SAPS e hwetša mpho ya Toyota SA , ka lebaka la gore SAPS e reka difatanaga tša Toyota .
lengwalo la go tšwa lekaleng la maleba la go hlatsela gore laesense yeo ke ya maleba .
Lekola le go hloma gore lenaneo la thupišo ya mošomo e o hotše bjang .
kabelo ya ditirelo le netefatšo ya boleng
Ke holofela gore nakong yeo e tlago ke etela dikoro tša Voortrekker Hoogte gomme matšoba a tlhago a tla be a tšerwe ka botlalo .
Ditiro tše dingwe ka pontšhong di akareditše dimmobi tša kwalakwatšo ya Afrika Borwa , mmino wa Sezulu le wa Seindia ka Surialanga Dance Company le mokgabišo wa diaparo tša setšo .
Dintlha ka botlalo tša dikgato tše dingwe tša kgapeletšo le tša boikgethelo go Lenaneo la Poloko ya Maatla di hlalošitšwe ke ditona gomme tšona di tla hlakišwa ka tšhomišano le batšea karolo ba bangwe pele di hlagišwa .
Nako ye e tilego ya go ba ya maleba ya go neelana e swanetše e laetšwe ka go ye nngwe le ye nngwe ya ya diporojeke tšeo di akantšwego gatee fela ge thekgo ya mašeleng e hweditšwe .
Foromo W , Hlomagantšho ya II DME 358
O tla fa taelo , mme a ka tšea sephetho sa go dira seo ntle le go nyaka gore balekane ba iponatše pele ga kgoro .
Ke kgopolo ye botse gore diphaepe tšeo di dutlago di lokišwe ka pela ka moo go kgonegago .
Dipego tša maphelo le tša radiolotši .
Re ipiletša go bahlahli ba baeti ka moka bao ba sego ba ingwadiša ka dikantorong tša rena ka moka tša ka diphrobentsheng , a realo , a tlaleletša ka gore ditlhahlobo tša kgafetšakgafetša di tla dirwa ka mafelong le ka maswaong a tša boeti ao a šupilwego .
Dintlha tša tshepedišo ya kgopelo di hwetšagala mo go wepesaete ye SACE .
Bjalo ka ge o tseba Moperesidente Musharraf ga bjalo o goeleditše maemo a thibelo le go fega molaotheo .
Ga botsebotse tlhamo e hlaloša sebopego le ditho tšeo di gokago mahlo .
Ditiro tša boeti di akaretša disafari , go bogela diphoofolo , go sesa ka meetseng , go sesa ka sesa ka seketswana , go khurusa le go rea dihlapi bjalo ka papadi .
Se se dirilwe gagologolo go netefatša gore boprofešenale bjoo ka go dira khirišo ya maemo a bona ka go boikemo bja DG bja ditona tše itšego ka fase ga bao ba beilwego le go šomelwa .
Ye nngwe ya maikemišetšo a motheo a boentšeneere bja pharakano ke go laetša mafelo ao go diragalago dikotsi gore maiteko a thibelo a tle a phethagatšwe .
Diswantšho le Dipolane ka Kakaretšo go tšwa Kantorong ya Balekodi ka Kakaretšo le tšona di ngwalwa diaterese tša moragorago tša mebila gomme tša phatlalatšwa mafapheng ao a fapafapanego a dikliente go dirwa dipego tša bona .
Sefatanaga se theilwe ka ramahlale wa British e lego James Prescott Joule , yoo a bego a tsebega gabotse ka nyakišišo ya gagwe ya mohlagase le thermotaenamiki .
Baahlodi ba bangwe ba Kgorotsheko ya Molaotheo ba kgethwa ke Mopresidente bjalo ka hlogo ya khuduthumaga ya naga , morago ga go rerišana le Mopresidente wa Kgorotsheko ya Molaotheo le baetapele ba diphati tšeo di emetšwego Kgobokanong ya Setšhaba , ka go latela tshepedišo ye e latelago :
Tšhelete ya taolotshepetšo ka kgwedi : R10
Tšhelete ya ka godimo ya R100 000 e tla nyaka tšhelete ya seabe sa gago ya bonnyane bja R400 000 .
Gomme ka mo nageng ya rena re na le mmušo wa temokrasi wo o sa kgethollego go ya ka morafe .
Mo mathomong a kgwedi ye kemedi ya maemo a godimo kudu ya baemedi ba lesometee go tšwa go profense ya Zhejiang e etetše Palamente ya Profense ya Kapa Bodikela morago ga go laletšwa ke Mospikara Byneveldt .
nomoro ya gago ya ID le ya motšhelo
Se se tla ra gore MaAfrika Borwa ka moka a tla ipshina ka go ba maloko a tshepetšo ye e swanago , tshepetšo ya maleba ya taolo ya diinšorentshe tša setšhaba , moo e lego gore batho bao ba hwetšago meputso ya godimo ba tla tšwela pele go beeletša go dikhwama tša praebete mabapi le ditšhelete tša morago ga go tlogela mošomo le tša inšorentshe .
Bobuti le bosesi , ditherišano tša lena tša mafolofolo mo matšatšing a mmalwa ao a fetilego di tloga di tlišitše seabe se bohlokwa ka ngangišanong ya mabapi le ditlhohlo tše di fago kgatelelo .
Ngk . Ivan Meyer o thoma tulo ya peakanyo ya leanophethagatšo ya bjale ya Taolo ya Thoto ye e bego e swaretšwe go la Houwhoek kgauswi le Grabouw .
Metšhene ye mebedi e be e šoma go tšwa Western Front Lusaka ka Botswana .
Tsela ye e dumelela tharollo le kahlolo ya dikgohlano go phethagatšwa sammaletee , ge go nyakega .
Naa ke nnete , mohumagadi , gore o mothekgi yo mogolo wa kgwele ya maoto ?
Bjale o bolela gore go be go se na poledišano , o no tšhela se sefahlegong sa gago gomme Mna Molapo o ile a sepela .
Maswao a tla bontšhwa go bapela le sephethephethe se se tšwelelago .
Morgan Tsvangarai o fa pego ya ka morago ga Samiti ya Makgethe ya SADC ka Sandston , Job .
Beng mešomo ba swanela go fa bašomi ba bona ditlankana tša megolo gore ba kgone go swara rekoto ya meputso ya bona .
Ge re katološa phihlelelo ya tshedimošo , re katološa dibaka tša bodiredi bja ka ntle .
Metšheloditsha le Metšhelo ya Mmasepala #
Tshepetšo ya tshenko ya semmušo e dirwa mo dikgweding tše tshela mme ngwadišo ya tlhamo ga ntši e fiwa mo kgweding ya bošupa .
Think Bike ke mokgatlo wo o sa dirego letseno wo o laolwago ke baithaopi gomme o tshephile thekgo ya mašeleng .
Mmušo o na le maikarabelo a molaotheo go netefatša - mo go nyakegago , ka gare ga methopo yeo e lego gona - gore badudi ka moka ba ipshina ka ditokelo tša bona tša motheo go hwetša naga ya bona le / goba dintlo .
Ka ditheo tša dikhonthinente le tša dilete , re tla šomela go fihlelela temokrasi le tlhompho ya ditokelo tša botho ka khonthinenteng ya Afrika .
Kimollo nakong ya kgakanego go tša leago e fiwa mo lebakeng le lekopana fela - gantši go lekana dikgwedi tše tharo , mola ka dinako tše dingwe e fiwa go fihla dikgwedi tše tshela .
Dikhomphutha ka moka di kgokagantšwe le seba ye e laolwago bogareng ye e abago ditirelo ka moka .
E re ke tšeeng sebaka se go lebiša mahloko a rena gape go Mmušo le batho ba Haiti ka ga masetlapelo a magolo ao a ba wetšego .
maemo a boingwadišo a setšweletšwa go gongwe
Ebile re tla kgonthišiša gore go tšewa diphetho tša go katološa infrastraktšha ya Ditirelo tša Tshokollo , go kaonafatša taolo ya Bolaodi bja Mellwane gammogo le go thakgola ditirelo tša bofaladi le tsela ya go hwetša mangwalo a bofaladi .
Toropokgolo ya Glasgow e tloga e le maemong a makaone kudu .
Re ka no ganetša mananeotshepedišo a mebušo yeo e tlošitšego mahlo a bona mo kgweleng gomme ba dumelela go tša ka dikgoka ga mebaraka ye e sa laolwego go tliša tshenyo ya mahlomola mo tshepetšong ya ditšhelete .
Matseka a ile a ya Mekhukhung ya Atteridgeville kgauswi le Pretoriamoo ba hweditšego ba golega mogononelwa .
Mong wa tokelo ya go dira diteko o swanetše go hwetša tumelelo yeo engwadilwego ya Tona go tloša le go lahla , legatong la mong ,
O swanetše o be le :
Dihlatse tšeo di bago gona theeletšong go akaretšwa motho yo a kgopelago phepo , ba fiwa dialawense tša dinamelwa , dijo le marobalo .
Tirelo ya go thibela goba go gatelela dikgaruru tša tikologo ka gare ga Rephabliki .
Mopresidente a ka tloša leloko modirong ka lebaka la go hloka maitshwaro , bofokodi goba go palelwa .
le go tšewa ga sephetho ke Kgobokano goba Theramelao ya profense ka thekgo ya bouto ya bontši bja a maloko a yona gore komišenare yoo a tlošwe modirong wa gagwe .
re tlišetša dimaka .
Ka fao katlego ya rena ya go tliša diphetogo e magetleng a rena ge re lemoga ka moo re tshwaraganego ka gona le go kopana .
Ge o ka amogela lengwalo la bomenetša , fetetša ditokomane ka moka , tshedimošo le dikgokagano go Interpol .
Bagononelwa ba seswai ba golegilwe morago ga lesolo leo le bego le swaretšwe ka Thabong mafelelong a beke .
Maloko a a tlhomphegago ; Maloko a a tlhomphegago ;
TB ya maswafo e tloga e fetela kudu go feta TB ye e amago ditho tše dingwe tša mmele , ka ge paktheria e ka ntšhetšwa ntle gomme ya phatlalala ka marothinyana ao a tšwago moyeng .
Ge o reka dihaete tša go thapa goba tša go oma le matlalo le difoka ka ntle , foromo ya kgopelo e swanetšwe e netefatše ke ngaka ya diphoofolo ya naga lefelong leo lefelo leo le dumeletšwego le lego gona .
Dipolaseng , monyetla ke gore go bonolo kudu go šomiša go phala kgotlaomone ka motswakong .
Dikolo tše di hlokago kudu di ka go khwinthaele ya mathomo gomme tše di sa hlokego kudu di ka go khwinthaele ya bohlano .
Lefelo le ditirelo la thutong le nale bolaodi bjo maatla mme seo se kgatha tema katlegong ya bona .
Kopano ye e tla fa lefelo la go hloma borakgwebo le borakgwebo bao ba sa thomago kgwebo go abelana maitemogelo le go hloma lenaneo la kakaretšo la hlabollo ya borakgwebo ba baswa .
Polane ya meago e tla laola pušeletšo ya mafelo a tšhomišo ya naga a lefelo leo .
Go nale menyetla ye mentši ya kgokagano ya ikonomi yeo e ka katološwago .
go neelana ka ditirelo tša ekonomi go hlola dibaka tša mešomo le tša kgwebo .
Dinyakwa tša temo , dikgwa le boeti bjoo bo thelwego godimo ga tlhago di swanetšwe go lekanywa .
O ka hwetša tshedimošo ka ga kgwebo le dikarolo tša intasteri bobeding bja profense le bosetšhab ka dikgorlo le ditho tša setšhaba tša go fapafapana .
Lehono re hlatsela kgolo ya godimo ya ekonomi ka China le ka India le seabe sa tšona ka dilo tša motheo tša lefase ka bophara .
Ditlwaedi tša setšo le mokgwa wa bokgabo wa go rea dihlapi e tla supšwa , ya lemogwa le go laolwa ka gare ga bokgole bja ditlabakelo di bo fihlelelago .
Taolo ya Tikologo e ra kabelo ya maatla ke Tona go ya ka Molao wa Bosetšhaba wa Taolo ya Tikologo , 1998 , bjale ka ge e amana le go dira diteko , go epa , tlhlohlomišo , tšweletšo goba ditiragalo tšeo di amanago le go dira diteko , go epa , go tlhohlomiša goba karolo ya tšweletšo ;
Batho ba bararo go tšwa dikarolong ba thopile dipasari go tšwa ka Boston Business College .
UK e gateletše maikemišetšo a yona a go thuša ka ditšhelete lenaneong leo le sa tšeego lehlakore la mpshafatšo ya naga mola e gatelela nyakego ya go fediša dikgaruru le go hlongwa ga dipolasa .
Khomišene gape e re botšišitše dipotšišo tša go amana le go fetišiša kgahlanong le makhomoreite le ditshebi tše di swerwego .
Tlatša foromo ya kgopelo ya BI-193 kantorong efe goba efe ya Merero ya Selegae .
gore re kgone go bona gore tšhelete yeo ke ya mang gomme o feksetše selipi sa depositi mmogo le letlakala la mathomo la foromo ya gago ya kgopelo go 841 1057 .
Aowa , go be go na le taelo go ya ka fao ke tsebago ye e tšwago SAMS .
Foromo ya kgopelo e swanetše go tlatšwa ke mokgopedi ka boyena e sego motho yo mongwe , e sego bjalo kgopelo e ka se fiwe šedi .
Maloko a maphodisa ka Makhado a swere bagononelwa ba seswai ba go thuba ka dintlong le bohodu .
Go diregile nako le nako gore go tloga mola basekaseki ba Delta-G ba letšetša Lefapha la Tlhahlobo ya ditopo mogala .
Masetlapelo a direga ge dikotsi di ama setšhaba moo e lego gore gore methopo ye e hwetšagalago ga e kgone bothata gabotse .
Senthara ya khonferense ya dikoša tša Maruarua e bile monggae wa maithomelo a ao a bego a etilwe pele ke Tša Boeti bja Bitou .
Ditefelo tša metšhelo le tša diroyalithi , ditefelo tša ditirelo le ditiišetšo tša tsošološo ga se tša swanela go šitiša tlhabollo ya masolo a mannyane .
Motho o kgopela bjang phihlelelo ya rekoto :
E be ka ye nngwe ya maleme a semmušo ;
Gabotse , ke be ke fetola dipego tše di senyago ka ga nna .
Kalafo ya balwetši ba ka ntle e loketše batho bao tšhomišo ya bona ya diokobatši e ba amago maikutlong , mmeleng , setšhabeng le moyeng .
Eupša Ngaka Akoojee le yena o ile a bolela le nna gomme setšhaba se be se nthekga kudu .
Mafelelo a beke a matelele ao a fetilego a bile le ditiragalo tša go kgangwa ke meetse mabopong bjale go efoga gore seemo se sa ditaba toropokgolo e maatlafaditše ditlhapetšo tša bošego go .
mašokotšo goba ditefelo tša tšhomišo ya pheithente , sebopego , leswao la mong goba tokelo ya ngwalollo goba go phatlalatša tsebo ya go nyalelana le tšhomišo ya pheithente mo Afrika Borwa .
mehuta ya go fapana ya dipeu
Re tlile le sehlopha se bohlokwa sa baemedi go tšwa go la Argentina .
Ga a dumele gore a ka amega go tša bosenyi .
Maphodisa a ka Fochville le ona a ile a tlaleletša palo yeo ka go golega bagononelwa ba bahlano ka moka ga bona ka bosenyi bjo bogolo .
Moagišane wa gago , yo a nago le kgwebo ya go potolla difatanaga , go penta difatanaga le go lokiša mebotoro o tšhollela oli ka nokeng mo mafelelong a mokgotha wa gago .
Go kwala gore ba be be šoma ka lebenkeleng la go rekiša mabjala ye e lego khutlong ya mebila ya Ntemi Piliso le Bree street .
o tla swanelwa ke go tlatša foromo ya kgopelo ya phemiti ya go swara dihlapi go ya ka lekala leo go lona sekepe se swanetšego go dirišwa gona .
Go molaleng gore re tla hlokomela thekišo ye e sego ya semmušo le go tsena ga basepelakamaoto go bea dipanka ditseleng tše , ' gwa realo Tukushe .
E amana le potšišo ka ga seo se bitšwago lenaneo la batho bao ba angwago ke tša sepolotiki kudu .
WSE e bopa karolo ya peakanyo ya bosetšhaba ya tekolo ya dikolo le go lebelela go mafelo ao a nepilwego a senyane .
Mokgopedi e swanetše e be motho wa molao , mohlala John Peter Citizen T / A Diepsloot Stud .
Masakh' iSizwe e lebantše baithuti bao ba go hlokomola go tša ditšhelete - kudukudu basadi le baithuti ba go tšwa ditikolong tša magaeng malebana le dipasari tša yona .
Mo mabakeng a , maloko a khoporeišene a swanetše go tsebiša Mongwadiši wa Dikhamphani ka ga dikgatelopele tšeo .
Bomenetša bjo bo thoma ke moradia yo a ikopanyago le khamphani yeo e lebišitšwego , e ka ba ka fekese , meili goba imeili .
tshenyo ya thoto
Ke a bona gore e tlwaetše go bitšwa ka NAT , N-A-T .
Mokgatlo wa ditiragalo tša setšo tša Senegal ka Afrika Borwa o bontšhitše gore dinaga ka bobedi di šoma mmogo .
Leina la seteišene sa maphodisa goba mmasepala woo lephodisa le le belaelwago le šomelago gona .
Bontši bja materiale wa poloko ke direkoto tša setšhaba tša Polokelo ya Bosetšhaba le polokelo ya porofensi .
Ngaka Mohamed ElBaradei o boletše gore , go latela dipolelo tša gagwe ka North Korea gore e ikgafile go tumelelo ya go bea marumo fase ye e fihleletšwego ka Feperware eupša ya re e nyaka gore dikiletšo kgahlanong le yona di phumolwe pele .
Go direla dinyakišišo dife goba dife , kgomagana le morekišetš yo a kgethilwego mo ofising ye 27 938 500 , ka nako ya diiri tša ofisi
Dikgoro tše dingwe go swana le Tirelo ya tša Tšhireletšo di ka go kgopela gore o tsenele diteko tša tlhahlobo ya maphelo pele go lebelelwa kgopelo ya gago .
ntšha motšhelo wo o gogilwego mo lebakeng leo
Maswao a ka mo legorong le a tla bewa ka gare go A , gomme ga se a ikemišetša bašomiši ba tsela ba ka ntle ga lefelo la mabenkele goba bjalo ka tsebišo ya dinamelwa .
Borakontraka bao ba laeditšego Mercedez Benz wa maemo a godimo go Tonakgolo ya Dinamelwa S'bu Ndebele ba re moya wa Ubuntu woo batho ba Afrika ba ikgantshago ka wona o tshedisitšwe mahlo .
Go beakanya lefsa le go maatlafatša melawana , tikologo ya taolo le ya ditšhelete tša Mmušo wa Selegae le go fa šedi ye kgolo go magato a phethagatšo .
Bahlankedi bao ba kgonago go bolela Searapo , Seisimane , Sefora le Sepotokisi ba tla nolofatša poledišano ka mafelong a tshedimošo ka maemafofaneng a boditšhabatšhaba ka Durban le ka Johannesburg ka ICC .
Kgopelo ya go ngwadiša dibjalo tša go hlwekiša
Go tlaleletša seo , kgatelelo ya mmušo ke yona yeo e godišago moya wa letšhogo , le go thibela batho go bolela megopolo ya bona .
E swanetše go bega gape ka mediro ya yona ka go diprofense , ka go Lekgotlatheramolao la Profense .
Le yena o ngwadile tshotlego ya rragwe , yo ebilego ye modulasetulo wa mathomo , ka go golaganywa le ikonomi yeo e sa maemong a mabotse ya tshepedišo ya go latelana ya mmušo wa kgethollo .
Bana bao ba setšego ba fihla le mengwageng ya bona ya boswa , ba tlogetše sekolo go ya go šireletša bophelo le dithoto .
Banna ba bararo le mosadi ba hlakotše lesogana sešupanako sa gagwe sa seatleng le sellathekeng gomme ba ngwega ka Ford Laser ye e tšhweu .
gape e ba thuša go dira gore ba kgone go ipapanya le mebaraka yeo gore go kgone go ba le dipeeletšo ka mo nageng .
Phetolo ya molao ga e ya dirwa mo go tšweletšwago tshepidikšo ya hlaeletšano mabapi le go kgaolwa ga hlaeletšano .
O kgopelwa go botšiša batho ba ba šomago go ngwadiša manyalo kua go Kgoro ya Merero ya Selegae mabapi le tšhelete ye e lefelwago .
Go lokile , o ka mmotšiša go re na a ka dira seo ka thokong ya ka borwa ?
Makgotla aka utulla dikteng tša kwano ye go baeletši ba bona .
Go hlomela diphaephe go kgokaganya go sebopego sa ka gare go ya go setiši sa go pompa meetse ka sampo ya pompi .
Go se diriša mašeleng ka botlalo e ba go pharwa godimo ga taba ya go se be le bakgokaganyi ka nako .
Seemo se se ile sa godišwa ke " go fodiša " dibaka tša kgolo ya ekonomi ya China ye go bolelwago ka yona .
Ke dutše gabotse moo , ebile go na le khutšo .
Se ke nnete , gomme ka Kingspark re na le meputso ya dikhamera tša CCTV .
Batho bao ba etelago Kapa Bodikela kua Afrika-Borwa ba hlohloletšwa go šomiša batlhahli ba tša boeti bao ba ngwadišitšwego molaong .
Tlaišo ya bana e bontšha bana ditiro goba dingwalwa tša phonokrafi .
Modulasetulo wa Phanele o tla fiwa maikarabelo a go rulaganya dikopano tša Phanele .
Go ka no ba gape gore tshepedišo ya thibelo le kotlo ya bomenetša ga sešo tša lekana
Maemo a dula a sa fetošwe mo ditšhabeng tše ; le ge go le bjalo lenaneo la lehono ke le lengwe la maitlamo ao a laeditšwego a mmušo go lenaneo la tokišo .
Mekgwa Ya go šomišetšwa go tlhohlomiša :
Karolo 2 ya Molao wa Maphelo le Polokego Meepong , 1996 ( yeo morago ga mo e tlago bitšwa
Laetša gabotse mo godimo ga lenaneopotšišo la sethekniki gore ke mehutahuta efe yeo e tsebegago ka Afrika Borwa , mohutatahuta wo moswa o swanetšego o bapetšwe le yona , gore o kgone go laetša pharologanyo .
Diphaephe tše mpsha di dirilwe ka mPVC , dilo tše thata kudu tša go pipetša .
Romela foromo ye e tladitšwego go Khansele ya Afrika Borwa ya Miana , Kgoro ya Bokgabo le Setšo .
Go fetola neelano yeo e šomanago le kudu le ditaba tša diporofense .
Mohamed o hlalosa ka fao mosadi yo a mo tsebago - yoo a katetšwego magotlo ka fase a ilego a kwešwa bohloko ka gona .
Bagolegwa ba peleng ba dipolotiki le bagale ;
Mo mengwageng ye , go bonagetše gabotse go feta pele gore setswalle sa kgauswi
Ntšha mohlare ka gare ga mokotlana gomme o lokolle mobu gannyane mo modung .
Ga re kgopele tshwarelo go mmušo wa Zambia le batho ba yona , gammogo le go batho ba Afrika Borwa ka ge ditaba tše di etšwa Afrika Borwa .
Kgoboketša mesaeono go tšwa go setšhaba
tshepedišo ya tikologo goba leano la tshepedišo ya tikologo le le dumeletšwego go ya ka Molao
Ke motswaqdi wa ngwana yo , go ya ka Karolo ya 16 , a bego a beilwe ka go tlhokomelo ya motswadi yo a mo filwego goba ke moithuti ka legae la bana goba sekolo goba intaseteri ;
Kgoro e nyakiša le gape kgonono ya maitshwarompe a tša thobalano ao a akaretšago morutiši ka Sekolong se se Phagamego sa Oude Molen .
Mna Polsen ke kliente ya gago yeo e ka kgonago go huetšwa go šala go tlo botšišišwa dipotšišo ka moswane .
Le ke lesolo leo ka go lona nomoro ya ditsebegi di tšweleditšwego godimo ga palo ya dipostara .
Selo se tee seo re ka se ketekago ke taba ya gore kgethologanyo ya semorafe ga bjale ga e sa dumelelwa lefaseng ka bophara .
Meago ya go akaretša lefelo la go ya go ile la go kitima le direile tša aene gammogo le ploko tša hlapišo sa le di agwa .
Sepikara , magagešong , mengwaga ye mentši ye e fetilego , moapostola wa Mojeremane , Dietrich Bonhoeffer , o ngwadile gore : " Teko ya maitswaro a setšhaba ke seo se se direlago bana ba sona . "
Mmasepala wa eThekwini o itšhireletša kgahlanong le datha le tshedimošo ka moka ye e akareditšwego ka mo gare ga emeile ye goba dimametletšo dife goba dife .
Ka gare ga se , e ka kgonagatša kabelo ya karolo yeo e sa amegego ya patšete ya letlotlo ka go realo .
Naa Mtšana Stoman o filwe ditaelo tša gore phapoši yeo e notlelwe ?
Mmo wa tlou le letlalo la lepogo di thopilwe nakong ya ge go golegwa banna ba bahlano ka mollwaneng wa ka Skilpadhoek .
Efa nako ye e akanyeditšwego dithuto tša tš a tšhomišano ya setegniki tš di akantšwego di amana le kgopelo .
Le ge go le bjale , batho ba go swana le bao ba ka no ba ba bile le seabe se segolo go setšhaba sa boramahlale mengwageng ye mentši ebile ba ka tšwela pele go dira bjalo mo mengwageng ye mentši .
Go dumelwa gore sehlopha se ka be se amegile ka molokolokong wa ditiragalo tša go thuba dintlo ka Port Alfred le ka mafelong a tikologo .
Ga se ka fa taelo ya mohuta woo , ke bogaswi go šišinya bjalo .
Sebapadi sa ba mengwaga ya ka tlase ga ye masomepedi se be se laetša makatika ka dipaleng moo ba bapalago le yena ba mo filego leina la Spiderman , leina leo le bego le filwe sebapadi sa kgale sa PSL .
Helen , re leboga dilo ka moka tše o di diretšego batho ba Cape Town .
Leina le diatrese tša motšwasehlabelo / mmelaedi .
Poroutšhara ye e utolla tše dingwe tša dikgopolo tše di phošagetšego tša tlwaelo mabapi le dišerifi le go hlaloša thwii gore šerifi ke mang le gore ke maatla afe ao ba nago le ona .
Khansele ya Setšhaba ya Diprofense
Le ge e le gore re bone kgatelopele , tumelelanokakaretšo ke gore re swanetše go dira kudu go lokišetša bana bao ba sego ba hlwa ba tsena sekolo sa phraemari go ya sekolong .
Pasporoto ya ngwana e fiwa bana ba Afrika Borwa bao ba lego ka tlase ga mengwaga ye 16 .
bile a akaretša le dipoelo tša dikgolaganyo ka go dipego tša tikologo tšeo di nyakegago go ya ka kgaolo ya 5 ya Molao wa Bosetšhaba wa Taolo ya Tikologo , 1998 ;
Na o nagana gore megala ya magare a mabedi ao a tlišitšwego mosegare a a lekana ?
e hlakantšhwago , thwii goba e sego thwii , go oketša boleng bja
Go ya ka lenaneo la porojeke di PDP hlahlo ya bašomi ke taba yeo tšwelago pele ka mehla .
Neela o be o fane ka pampiri ya ntlwana ya boithomelo , thethwana tša polasetiki , mekotlana ya polasetiki le ditlabakelo tša go hlwekiša nakong ya mengwaga ye meraro .
Ga go Ditumelelano tša Phetišetšo ya Bagolegwa tše di lego gona magareng ga Afrika Borwa le dinaga tše dingwe .
Ebile ga e sale potšišo ya tšhomišano , ke taba ya gore ICC e nyaka go leka badudi ba Sudan seo e lego ditšiebadimo tona ya toka ya realo .
Maphodisa a Kestell a netefaditše gore molato wa go thopa le setiši sa maphodisa sa Clarens .
bosetšhaba
Ditokelo tša polelo
Motho o swanetše go tsenela tirelo ya sephodisa ya taolo ya setšhaba , dithutwana tša dimotšule tša twantšho le tša go ikgetha .
Lefelo la go ithuta ka lefaufau la Iziko le hlabolotše papadi ya poroto ya go tloša bodutu go thuša dibapadi go ithuta ka tshepidišo ya mahlasedi a letšatši .
Re lokišitše dinyakišišo tša rena tše di theilwego godimo ga kgwebo tša thwalo le matseno , tšeo di bapetšwago le dinyakišišo tša malapa tša bašomi , fao di emelago bašomi .
Ditumedišo tša batho , melaetša goba ditsebišo , di ka be di na le diswantšho goba di se na le diswantšho , di le ka gare ga diomfolopo goba di se ka gare ga tšona goba di kgabišitšwe ka mathoko .
Lloko e be e swana le phetolo ya tšhaene go tloga lefelong la thakgogo moo e lego gore maitemogelo a mangwe le a mangwe a moswananoši a ilego a feletša ka a mangwe ao a latelago .
R266 ya tokelo ya kakanyotlhamo yeo e feletšego
Bjale mošomo wa kagolefsa o ka thoma ka maikemišetšo ;
Thekga nyakišišo ya saense ya sebaka se se telele yeo e tla go fa kwešišo ya motheo wa seakanyetša , tlhakano , semelo , sebopego le tšweletšo ya ditlabakelo
go belaela mabapi le go tšhošetšwa ga go ikemela ga kgoro tša tsheko le go bušwa ke molao ,
Motho ofe goba ofe yo a ikemišetšago go fana ka tirelo ya kgwebo ya kgašo o swanetše a sware Laesense ya Kgwebo ya Kgašo ya Modumo .
Le ge go na le mekgwa ya go lekanyetša , go swana le go budulela palomoka ya setšhaba ka kakanyo ya palomoka ya kgolo ya ngwaga ka ngwaga , maitapišomagolo a šomiša mokgwa wa bohlabani .
pele ga gore Ekte ye e šomišwe , le go bolela dinak tšeo moepo o bego o dirwa ka tšona .
Basadi ba swanetše go tšea karolo go dirweng ga melao ka gore go tsenywa tirišong ga melao le dipholisi tša mmušo go na le diphetogo tšeo di amago maphelo a bona a tšatši ka tšatši .
Ga go na legoratšhomo leo le laolago tirelo ye .
Maemo a Khoporeišene yeo e Tswaletšwego a swanetše go netefatšwa pele le Kantoro ya Ngwadišo ya Khamphani le Thoto ya Botsebi ka gobane Ditirelo tSa Afrika Borwa tša Metšhelo e ka no ba e tsentše kgopelo ya go phumula yona Khoporeišene yeo .
Go a kgonega gore ba kabe ba bone dilo - go seo e , ka gore ke be ke se ka mabaleng goba kere ke be ke se ka sefofaneng nakong ya ge ba fološa morwalo .
Tšhomišo ya maatla go sena kgethollo go t wa makgotleng ka moka , le pego ya lapa ka lapa le kgolego ya motlalanaga di hlotše maemo a letšhogo ka nageng ka mokgwa wo a sa kago wa bonwa peleng .
Megala ka moka e arabja ka pela ka moo go kgonegago .
Mohlagase wo o tšweletšwago ke diteše tša mohlagase o feletša e le dilahlwa tša nyutleleara - dilo tša mašaledi le dilo tše di ka šilafatšago tikologo .
Dithutwana le mošomo wa go thetha wa go tšama o nyaka mehlare ya mehuta ya Fynbos le diphoofolo .
Badiriši bao ba nago le dimetara tša mohlagase wa go lefelelwa pele ba tla kgona go lemoga ge mohlagase wo o sa lefelwego o fedile le gona ba tla swanelwa ke go reka mohlagase o mongwe ka tšhelete ya bona .
Diswantšho tša gothopa di tla tšwelela ka gare ga kgatišopaka ya METRObeat ka ditebogo go motšeadiswantšho .
le tirišo ya maatla a a ukangwego go temana goba ya karolwana yeo mme a ama motho yo e lego leloko la phathi ya Tonakgolo , gona sephetho sa Tonakgolo se fiwa šedi .
le go tšwela pele ka go dirišwa ke bolaodi bjo bo bego bo o šomiša ge Molaotheo wo mofsa o thoma go šoma , ka taolo ya Molaothoeo wo mofsa .
Lefelo la berafo ye mentši le ile la ba leswao la theku ya apartheid morago ga go re e beiwe lefelo la bašweu fela ka tlase ga moloa wo šoro wa Group Area Act .
Kgopelo ya SARS ya go dira mollwane wa elektroniki
Dipedkanyo tša naga goba lefelo la tsošološo .
Gabotse , botse ke rata ge nkabe a be le kwelobohloko , le go laetša thekgo mabapi le mogadibo waka .
( j ) a dire pego ka ga maphelo le polokego mo meepong le ditiro tša
Tšwelopele e tla hlolwa ka tšweletšo ya ditšweletšwa ka nako .
Letlakala le le fa setatamente , polelo le ditokomane tšeo di fago kago yeo go yona thlaeletšano ya mmušo e beakantšwego goba go phethagatšwa .
Borwa bja Afrika bo na le boso bjo bo swanago bo nnoši , thutafase , maemo a dipalopalo tša batho le a sedumedi , tšeo ka go le lengwe di nyakago sedirišwa se se beakantšwego .
go oketša lefelo goba karolo ya lefelo , goba go oketša karolo goba dikarolo tša lefelo la diminerale , ge fela go tlogelwa lefelo leo goba karolo e le dipoelo tša diphošo tša bolaodi .
Ntle le moo le tla sepela bonabo bjo botelele go fihla setitšhing sa dikgetho .
Biro yeo e tlo romela kgopelo ya gago go ISS SA .
Re rata go leboga Komiti ya Selegae ya Dithulaganyo gammogo le bašomišanimmogo ba bangwe mabapi le mošomo wo mobotse wo ba o dirago .
Difomo tša kgopelo di hwetšagala ofising ya kgauswi le wena ya Tlhabollo ya Leago .
yeo e ganeditšwego ke molao , go swana le ge e le mabapi le phentšhene .
Leano le le tla hlagišwa go Samiti ya OAU ka Lusaka mo kgweding ye .
La mathomo , dira kgopelo ya Taelo ya Tšhireletšo ya Lebakanyana ka go tlatša Foromo 6 : Taelo ya Tšhireletšo ya Lebakanyana Kgorotshekong ya Masetrata goba Kgorotshekong ya Godimo ya kgauswi le wena .
maikarabelo go motho yo a kgonago
Leina la go thoma : Leina la go thoma : Leina la go thoma : Leina la go thoma :
Mo mesong ya Mošupologo , dikonstabolo tše pedi tša go thuša gammogo le maloko a mangwe ba be ba le mošomong wa bona wa ka mehla wa hlapetšo .
Hlohleletšang bao ba sa kgathego tema gomme le ba fetoše bakgathatema ka mešomong ya go šomiša mebele .
Sparky ka pejana e ile ya dupelela mekotlana ye mebedi ye e bego e na le bontši bja tšhelete ye e bego e utswitšwe e fihlilwe ka morago ga mpete ka go ye nngwe ya diphapoši . Bagononelwa ba bangwe ba babedi ba ile ba golegwa .
Tokomane yeo e ngwadilwego lefsa e išitšwe mahlakoreng ka bobedi gore a tshwaetshwae .
Seboleledi sa Kgoro Mpho Gabashane o boletše gore kabo ye e be e ikemišeditše go fokotša tlhokego ya dingaka ka phrobentsheng .
Sekolo sa bao ba Kgethegilego sa Ezibeleni , seo se bego se swere moletlo wo gabjale se lebane le mathata a ditšhelete .
ka go tloša mo karolwaneng mantšu ao a tlago pele ga teamana mme gwa bewa mantšu a a latelago :
O tla dumela gore ye nngwe ya metheo ye e dirago gore kgwebo e atlege , ke kgolo ye e tšwelago pele .
Sephethephethe se tla efošetšwa ka mmileng wa go fapoga wa Virginia , letsogong la mpati la go ya ka Hilton Place , mme ya fapogela ka go la go ja ka Faiway .
Tshepedišo ye e tla thewa go ditebelelo tša ditekanyetšo le bogolo le sebopego sa ka moso sa SANDF .
Bao ba rekago dikoloi dinageng tša ntle ba swanetše go fana ka bohlatse bja go bontšha gore dikoloi tšeo di sepelelana le dinyakwa tša South African Bureau of Standards .
Mokhomišenare wa seteše sa maphodisa sa Ekombe o retile maloko a gagwe ka mošomo o boima wo ba o dirilego ka go hwetša dithunya tše di sego molaong le go golega bagononelwa .
Tona a ka re , ka go ikopanya le Tona ya merero ya Tikologo le Boeti , ba ka hlatha dikarolo ka tsebišo ka go Kuranta ya Mmušo , moo meepo e tsenelanago goba na , tša maphelo tša bobotlana goba kamego ya tikologo di a kopanywa mo di fetšago di hlola kgoboko .
Ee , ke molawana wo o šomišwago kudu wa mašole wo o šomišwago gape kae le kae .
mme ke ikana / itlama go dira mošomo wa ka wa Botonakgolo / leloko la Khuduthamaga ya profense ya C . D .
Tlatša foromo ya kgopelo ka mongwalo wo o balegago o šomiša ditlhaka tše kgolo .
Karolo ya Maatla a go dira kgopelo e swanetše go tlatšwa ke motho yo a dirago kgopelo ya go ngwadišwa bjalo ka modiriši wa rebate
Bontši bja mešomo ye bo tla ba Kapa Bodikela magareng ga maAsia le bao ba le go magareng Mmalapedi - le bašomi bao ba se nago mabokgoni .
Matswalo a ngwana a swanetšwe a ngwadišwe go ya ka , Births and Deaths Registration Act , 1992 .
Re mo leribeng la go hloma lesola la kgoparara la go tša thuto ya dipalo le go kgona go bala .
Molao wa Manyalo a Setšo o thomile go šoma ka 15 Nofemere 2000 .
Re e rwele ka makase a manyane le a magolo dirapeng tše dintši .
Gatee morago ga fao o ile a bona koloi mme kgopela thekgo .
Thaba ya dijo e be e lokišitšwe ke komiti ya go lokiša dijo yeo e eteletšwego pele ke Ahmed Kathrada .
laborothori le lefelo la ditlwaelo di swanetše di latele minimamo wa maemo ao a laeditšwego
Bobedi Bomopresidente ba šoma mmogo , e sego fela ka dinaga tše pedi eupša ka dinaga tše ntši go akaretšwa Yunione ya Afrika .
Dihlakiši le dipego ka go mešomo ya taolo ya setšhaba
Go ka tšea dibeke tše tshela go šomana le kgopelo ya gago .
O tla ba le rena ka moya ka ge ka kgwedi ya Diphalana ngwageng wona wo re tla be re keteka mengwaga ye 90 ya go belegwa ga monna wa gagwe ,
go laola le go hlokomela tšhomišo ya dipolelo tša tlhago tša go se holege .
Mo mengwageng ye lekgolo leratadima la rena la Afrika le bile le leso ka bohlaki le maikutlo a gore se sengwe se bohloko se tla hlaga .
Go sa na le maikutlo a gore le ge dinyakwa di dirwa gore Mebušo ye e se nago dibetša tša nyutleleara e dumele magato a mafsa ka taba ya gore go se be le go tsenywa ga dibetšwa ka dinageng tše dingwe ka ntle le molao , magato ao a kwagalago a peomarumofase ya dibetša tša nyutleleara a a hlokomologwa .
Banka ye Federal Ya Philadelphia e begile gore karolo ya tšweletšo karolong ye e koafetše ka Febereware .
Setšhaba se dula se gopotšwa go kgoboketša dilo tšeo di ka dirišwago gape ke diboto tše mpsha tša tshedimošo mafelong ka moka a selete sa rena .
goba bohlatse bjo bongwe bjo bo ka bago bo le gona .
Tshedimošo ya maaka ye e phatlalatšwago ke batho bao ba sa tsebjego ba go amantšhwa le Mokgatlo wa Abahlali Basemjondolo yeo SA e swanetšego go fa tshwaotshwao ka ga tšona .
go akgofiša kago ya dintlo tše di sa bitšego kudu gomme se se tla nyaka gore go hlangwe ka potlako Special Purpose Vehicle go šomana le ditšhelete ,
Tlatša foromo ya kgopelo ya BI-73 gomme o e iše ka bowena kantorong ya kgauswi le wena ya Kgoro ya Merero ya Selegae .
E be e le mothekgi yo mogolo kudu wa mekgatlo ya go lwela tokologo nakong ya go lwela temokrasi go la Afrika Borwa .
rente ye o e patetšego bjalo ka mohiri goba ye o e amogetšego bjalo ka mohiriši
Gabotse dikhamphani tše di bapala karolo ye bohlokwa kudu bopa WTO le dikwano tše dingwe tša kgwebo le dipeeletšo tšeo di fago dikoporase go maatla a go namela mmušo .
Profešene ya tša booki ke profešene ye e hlomphegago , ye e akaretšago bašomi ba seprofešenale ba baoki bao ba ikgafilego go tšwa ditšhabeng ka moka .
Eupša monyakišiši wa molato e lego moinspektara Murphy Papa o ile a eta pele lesolo la go tsomana le mogononelwa ka foleteng ka mmileng wa godimo ka Liesbeeck ka Mowbray .
Ke lethabo go nna go bula diphadišano tše semmušo .
Ka go kopanya diatla tša rena ka moka , le go ithaopa go dira ka mokgwa wo o sa tlwaelegago e bile o šoma gabotse , re tla tšwetša pele mošomo wa go aga ka leswa le tlhabollo , le go wo iša mabatong a godimo .
Go hwetša methopo ya EE , etela methopo le matlakala a dipukwana tša diporoutšhara tša thuto ya rena ya tša tikologo .
yo a nago le maatla a go šoma ka merero ya tikologo yeo mohu a bego a dula go yona nakong ya lehu la gagwe
E be e le lefelo la go se tshepane , moo monkgo wa bodiidi , dikelelatšhila tše di bulegilego , ditšhila tše di bodilego , ditšhilo tše di sa šomego ka tshwanelo , diswantšho tše di sa felego tša mafelo
ba swanetše go re la mathomo ba hwetše go tšwa go kgoro yeo e ntšhitšego kwalakwatšo , ge e ba ba ka dira kgopelo .
Westville Christian Fellowship ke kereke ya tikologo ye e lego ka Bogareng Bja Toropokgolo ya Ethekwini ka Durban .
Foromo J243 : foromo ya 'inventory'
le go hlokomela tlhabollo le tšhomišo e sego fela ya dipolelo tša semmušo , empa le dipolelo tša Khoi , Nama le San , mmogo le polelo tša Diatla tša Afrika Borwa .
Masea ao ba phetšego gabotse le go feta ke ao a amušwago letswele ka botlalo .
Kgoro e hlalosa lefsa boalo le bokgole bja ditirelo tše difsa le molokoloko wa tekolo ya go kwagala ya mošito ya pholisi .
Iša foromo go Bolaodi : Taolo ya Thekontle le Thekišetšontle ya Khomišene ya Taolo ya Kgwebišano ya Boditšhabatšhaba .
O na le tokelo ya go ganana le thobalano yeo e sego ya bolokega
Laesense e ka tšea dikgwedi tše 6 go ya go tše 12 .
Go ka no kgonega go hlola dibaka tše difsa tša mešomo ka dikgaong tše , kudu ka dikgwebong tše nnyane .
Go lokile , e sego ka tsela ye ge sekhutlo se tloga le fapana kudukudu le gona se sa tumišwe ka go fetišiša , eupša e sego ka kakaretšo le dikgokagano tše mohola go tšwa thwii go maphodisa .
Kopano e tsenetšwe ke balaodi ba dikago tša dithuto , dihlogo tša dikolo , dirutegi tša maemo a godimo , balaodi ba dikolo , ba ditlamo tša bodirela leago , dijunione tša barutiši le bahlankedi ba mmušo .
Dikgopelo di ka tlišwa fela go FIC ke bahlankedi bao ba dumeletšwego bao ba ngwadišitšwego go tšwa ka Dietšentshing tša Phetagatšo ya Molao .
Go tsenya diphedinyana tše di sego tša setlogo ka meetseng a ka lewatleng ka meetse a sethekgi sa sekepe go tla thibelwa .
Bokgoni bja go swara methaladi ye metelele ya dipeakanyo tša thekgo bo bohlokwa .
kgoro ya merero ya legae
Ge lenaneo la taolo ya tikologo le sa kgotsofatše dinyakwa tša Molao wo ,
Diminerale ke karolo ya mpho ya bosetšhaba gore Naga ke yona e nago le tokelo ya mpho ye .
Tlatša fomo DL1 , Kgopelo ya laesense ya go otlela .
Boteng bja manyami a rena ke bja dintwa tša bjale le tobo ya maphelo a mašabašaba , kudu a badudi - go akaretšwa bana , basadi le batho ba bagolo - ka nnete ga di hlalošege .
Ga ke tsebe ge eba ke kwešišitše potšišo ya gago botse , a o ka e beda gabotse .
Se se boletše gore go swanetše go ba le ditherišano tša ka gare le Mafapha ka moka ao a amegago le go ngwalwa ga tšhišinyo ya tshekatsheko ya melawana ya ka gare .
Tlhabollo ya Bana ba Bannyane gabedi gore ba fihlele 600 000 ka go oketša mafelo a maswa a 1 000
Sešupo sa dilitara tše e ka bago tše 2 . 25 se swanetšwe se ntšhwe morwalong gore se lekwe tatso .
Karolo ya maemo le yone e ngwadišitšwe maemong ao a rilego a a NQF .
O be a aga maporogo ka mafapheng a mmalwa , eupša gape o be a elwa .
Diphethišene di ka hlotšhwa ka magoro a mabedi ; diphethišene tšeo di kgethilwego le tša setšhaba goba tša kakaretšo .
A eka ba se se tšwa mašemong , baeteledipele ba koša , dilo tša mohuta woo , opela difela . ?
Go fa mohlala , go pharwa ga Mohumagadi Madikizela-Mandela ka molato wa gore yena ka seatla sa gagwe o ngwadile a fa Mna Mabotha letlakalana .
bohlatse bja kgorotsheko
Se se thušitše kudu gore a kgone go boledišana le masole a Russia ao a hlaselago le go netefatša go phologa ga gagwe dinakong tša mathata .
Mešongwana ya mengwe ya bagweba ka diokobatši e fihlile mafelelong mo Bohlabela bja Barkly .
DAEA e go hlohleletša go lekodišiša Setatamente se ka dinako tše di beilwego go tsebišwa ka ga ka moo DAEA e šireletšago tshedimošo ya gago .
Dikgwebo ka moka tšeo di lefišago VAT di swanetše go ingwadiša gomme di patele VAT yeo go Tirelo ya Matlotlo ya Afrika Borwa ( South African Revenue Service ) ( SARS ) .
Morena Humphrey Ramafoko , Molaodi : Dikgokagano & Ditirelo tša Tshedimošo
BCEA e thibela basadi bao ba imilego go šoma dibeke tše lesomepedi .
Kgato ye e latelago e tla ba ya tlhako ya tirišanommogo yeo e swanetšwego e dumelelanwe semmušo .
Kgopelo ya tumelelo ya go rea dihlapi ka nepo ya go iphediša le go swara dihlapi tše e sego tše ntši
E mpha lebaka la gore ke dule ke emetše letšatši leo le latelago go modudi yo a tlwaelegilego wa mo mmileng , A bolela bjalo .
Makgeng a mmalwa , maloko a Lefapha la Maphodisa la Lephefo ka Potchefstroom ba bile le dikatlego tše kgolo , ka lebaka la go dula a ntšhitše mahlo dinameng .
Kgoro gape e be e fatišiša ditšhišinyo tša Feterale ya Russia , tše di ka akaretšago go aba difreime tša difofane go dinaga tše dingwe tše di tsenyago letsogo ka mašole .
Mohuta wo wa kgwebo ga ntši o šoma kudu ka tshelete .
Kagoleswa ya dikontraka tša dipese go tsebiša basepediši ba bangwe ka go tselatshepetšo ya dithekisi tša dipese tše nnyane le basepediši ba dipese tše nnyane .
Ge re sekaseka dipolelo tša Seemo sa Phrobentshe re hweditše mehlala ye mentši ya dipalopalo tše di kwagalago tša go kgahliša , tšeo di rego ge di sekasekwa ka mo go tseneletšego tša fetoga go se sa ba tše di nepagetšego kudu .
Tshedimošo ye nngwe mabapi le bomenetša bjo e go wepesaete ya Tirelo ya Sephodisa sa Afrika Borwa mo dintlha tšeo di lego mabapi le tiragatšo ya lenaneo ,
Batho bohle ba a lekana pele ga molao , gomme ba swanetše go hwetša tšhireletšo le kholego tše di lekanago tša molao .
O tla fiwa leina la mošomiši .
Dira kgopelo ya go fiwa tumelelo go lekgotlataolo la Komišene ya go bitšwa Commission for Conciliation , Mediation and Arbitration .
Tšhatha ya SARS ya Ditirelo e fana ka dinako tšeo di tlogo ba di šetše di šoma ka ngwaga wa 2007 .
Tseba gore banna ba dikarolo tše dingwe tša motse ba sa ntše ba sa amogele mehuta e bjalo ya dikhampheine , gape ba tlhagiša seo ka go hlokofatša basadi le bana ka nako ye .
leina le nomoro ya lebato la moago woo kgwebo e šomelago ka go wona
Ba šomile le UN ka kopanong ya peamarumo fase le dikarolo tša boditšhabatšhaba yeo e nago le maikarabelo a go gatelela kwano Nuclear Non-Proliferation le makgotla a go a go gapeletša phedišo ya dibetša tša dikhemikhale le paelotši .
Mengwageng e meraro ya go feta , ekonomi e hlotše mešomo ye e ka bago milione o tee le seripa .
go eletša diitho tša mmušo tša bosetšhaba le tša profense mabapi le mešomo ka go Tirelo ya Setšhaba ,
Phethišene ke kgopelo ya semmušo yeo e lebitšwego go mmušo gore o dire sengwe .
Karolo ya madulogolo stadiamong a tlogetšwe .
Mna . Jacob Zuma , Motlatša Presidente wa Repabliki wa peleng e bile e le Presidente wa African National Congress ;
Lepatlelo la FNB le agilwe mengwageng ya mafelelong a bomasometshela , goba ya mafelelong a bo masomeseswai goba moragonyana ga moo , ga go bjalo ?
Ditaba di latela dipego tša gore tše dingwe tša diswantšho tša ditiragalo tša mello tšeo di thuntšego go toropo ya China nakong ya moletlo di be di tsentšwe ka mokgwa wa theknolotši ka go kakaretšo ya thelebišene .
Temperetšhara ya tlase e a kaonafatšwa gomme ntlha ya go letefatša ya temperetšhara ya godimo e a oketšwa .
Hlokomela kudu gore o se bee dithoto goba ditirelo tša magoro ao a fapanego ka go kgopelo e tee ya leswao la kgwebo .
Ke nagana gore , o a tseba , e tloga e le go hloka maikarabelo ka botlalo , e tloga e le go hloka maikarabelo go dira bjalo .
Diminerale le Lekgota-khuduthamaga la Petroleamo le a hlongwa , .
Projeke ke Thulaganyo yeo e sego molaong yeo e beilwego lefelong la Cato Manor .
sehlopha se sengwe le se sengwe sa badudi ba ka mo nageng le motho o mongwe le o mongwe fela o na le tokelo ya go ipelaetša ka khutšo ebile a se a swara dibetša ,
Dipudi , go bonagala e ka ke bafeti ba sehla gomme di be di le gae ka gare ga sefatanaga .
Aowa , nepo ye e amana thwii le potšišo ya ka ye e fetilego ya mabapi le molato wa Motšenerale Neethling le Max Du Preez .
Re rata go tumiša Mmasepala wa Nelson Mandela Bay Metropolitan ka mošomo wo o dirilwego lepatlelong , go boletše Mrn . Khoza .
Na o latofaditšwe ka melato ya polao ye mekae ?
Mebušo ya gae e tla phetha ka tšhomišo le tšeo di ratwago ke ditšhaba tša yona ka go tlhako ya molaotshepetšo wa polelo ya profense ya go kgontšha .
Romela pele Moya Woo gomme ba tla dirwa gape -Go tla tsošološwa sefahlego sa lefase .
Ditlhahli ka ga tlhabollo ka mafelong ao a nago le dithaba , go tseba bohlokwa bja tikologo le tlhokomelo ya yona , go phethagatša ga tlhahlošo ya ditiragalo tše di filwego le dinyakwa tša fasefase le ditshepedišo ka go Melao ya EIA .
goba Tsebišo ye e ngwadilwego ke Tonakgolo ya gore theramelao ya profense e tšere sephetho sa go goeletša gore komišenare a tlošwe .
Re amogela kudukudu bao ba sepetšego go tšwa moše go ba mo , Helene Pastoors , Michael Dingake go tšwa Botswana , Mna Andimba Toivo ya Toivo wa Swapo ka Namibia .
Modiro ofe goba ofe wa Senate wo o sego wa fela ge Molaotheo wo mofsa o thoma go šoma , o swanetše go gafelwa go Khansele ya Setšhaba ya Diprofense , mme Khansele e swanetše go tšwela pele ka modiro wo go ya ka dipeelano tša Molaotheo wo mofsa .
d . ka go tsenya dikarolwana tše di latelago ka morago ga karolwana ( 3 ) :
FDI ka go realo e ikgafile ka noši go kgatha tema go ditheeletšo tša setšhaba .
Makala a poraebete le wona a lebane le ditlhohlo tše .
Maatla le mešomo ya bommasepala
Mna Mbatha , leina la ka ke nna Michael Miller gomme ke tšwelela legatong la molatofatšwa ka wena tshekong ya polao ya Thulani Dlamini .
Ke kgopela tshwarelo , ga ka swanelwa go ba ke bolela le wena .
Mothaladi wa inthanete wa Midvaal ga o šomiše goba go utulla tshedimošo ya maikutlo ya motho , go swana le mohlobo , bodumedi , tša dipolotiki ntle le tumelelo ya gago .
nomoro ya motšhelo , ge e le gona
Ga bjalo ga go na dinyakišišo tša go akaretša mabarebare a bosenyi tšeo di bego di sa šaleše dikgweding tše tharo tša go feta .
Mo molatong wa tlaišo ga se maitshwaro a mabotse gore mooki a fihle tsebo ka se .
Barediši ba bantši le batlhomi ba ditlhako tša SI ba agile lenane le le golo la dišupetšo tša meelo ya tshepedišo , yeo e ka dirišwago gape ke bareki ba baswa ba kgwebo ba go ba le dinyakwa tša go swana .
Eupša go na le kgatelopele ya mmakgonthe , re dirile mošomo wa rena wa gae ; gomme re na le mabaka ka moka a go tšwela pele .
Bobedi maphodisa a KwaZulu Natal le Mpumalanga ba be ba le mohlaleng wa dinokwane tše šoro .
Dikgopelo tša makgonthe / mathomo di swanetše go romelwa ka poso , go sego fao phemiti e ka se ke ya ntšhiwa .
setifikeiti sa Mmušo seo se nago le dintlha ka moka tšeo di hlokegago seo se filwego ke ditsebi tša polokego ya tlhago
Nomoro ya akhaonto : 1644292289
Bjale karabo ke gore ga se wa ka wa sepela wa tsena ka dikgorwana tša lepatlelo dife goba dife ka Ellis Park bošegong bjoo ?
Meropa ya megala e šetše e fološitšwe ka lefelong la fekthori ka bohlabela bja Alrode .
Tuna ka bodikela bja Lewatle la India ga e sepele le ditolfini gomme tuna e ntše e swarwa ka didirišwa tša go goka dihlapi e bago di-FADs .
Megala ya rena ka moka ya phatlalatšo e hlamilwe ka tsela yeo e lego gore meši e ka tlase ga maemo ao a dumeletšwego le gore se se tla fokotša kudu ka bokgole bja tshepedišo ya mohlagase .
Hlogo ya lekala la thibelo ya bosenyi ya maphodisa a tirelo a Afrika Borwa ka Sydenham e lego Kaptene Chule le dithunya tše di utswitšwego le sefatanaga sa BMW .
Ntšha foromo go tšwa inthaneteng gomme o e tlatše ka botlalo o dire khopi .
setatamente ka batswadi bao ba fiwago ngwana , seo se nago le setatamente seo se ngwetswego ke batswadi bao ba fiwago ngwana gore ga a kganyoge go itšeela ngwana ;
Kopanya lefsa malapa ao a phatlaladitšwego ke ntwa le thulano go fa mohlala ka go tšwetša pele Etšentshi ya go Latišiša ya Bogareng ka Geneva .
Iša foromo go mofetiši go tlatša Karolo G .
le ka go engwa legatong la temana ya ka tlase ya ke karolo ya ka tlase ya : go engwa legatong la karolo ya ka tlase ya ke go karolo ya ka tlase yeo e latelago : go engwa legatong la temana ya ka go karolo ya ka tlase ya ke temana yeo e latelago : ka go bea legato karolo ya ya karolo ye e latelago :
Polane ya kgwebo yeo e hlalosago ka botlalo
E gola ka go maatlafala tšatši ka tšatši .
Mabaka a magolo a go fediša dikrante :
Agente ya tumelelo ya thekontle ya materiale wa leabela la diphoofolo e swanetše e ngwadišwe le Mongwadiši wa Kaonafatšo ya Diphoofolo pele a ka reka diphoofolo goba matereiale wa leabela wa go swana le diempriyo , mae goba matšhedi ka ntle ga naga go tliša ka mo Afrika Borwa .
Mekutwana ya maswi ke mafelo ao a dirišwago go tšweletša le go swara maswi ao a hlwekilego .
Badiriši ba ditlabelo tšeo di fetilwego ke nako ba tsebišwa ka lengwalo , emeile goba ka mogala .
Pente ya go fothela ya indasteri , go penta ka mohlaba le go thibela phehli dikagong tša tshipi di gona .
Dihlongwa tša bana bao ba tlogago ba golofeše menaganong di be di tsebja bjalo ka 'disenthara tša tlhahlo' .
Tona a e šupago goba a e beago [ . ] ;
Ge e le gore disete tša ditekanyo di feta tše 5 , ka kgopelo kgomare tša tsebo ye e okeleditšwego o šomiša mokgwa wo o swanago
pukwana ya gago ya boitsebišo goba setifikeiti sa matswalo
Diphihlelelo tše di fihleletšwego ke sephodisa sa Schweizer-Reneke , gantši ke bohlatse bja go bea leihlo bosenyi bjo ka tsela ye maatla .
Diphoofolo le ditšweletšwa tša diphoofolo di ka romelwa ka ntle ge fela di etšwa mafelong ao a sepelelanago le maemo a boditšhabatšhaba goba peomolo ya naga yeo e tlišago ka gare .
Mabaka ao a dirilego gore yena motho yoo a be le kgahlego mo bophelong bja molli
Mokgako wo mongwe le wo mongwe o fetwa ke bophara bja folaga ka teelesomehlanong .
Afrika Borwa e dira dinyakišišo ka mafolofolo ka morero wo le go abelana ka maitemogelo a boditšhabatšhaba .
Kua Stilfonteinbatho ba šupa ba swerwe ka ditataofatšo tšeo di fapanago go tloga go swara phahlo yeo go gononelwago gore e utswitšwe le megala ya koporo yeo go gononelwago gore e utswitšwe le go swara lebake le bohodu .
Ga go kwešišege gore taba ya mohuta woo e se ke ya išwa kopanong ya dinaga tše maatla kudu lefaseng ka bophara .
Ke tla , ge ke go amogela , gape ke tla kgopela Mokhomišenare Yasmin Sooka go go thuša go hlagiša setatamente sa gago .
Gabjale Mmušo o thuša mananeo a mangwe a dinamelwa ka mašeleng ka mabaka a itšego .
Methopo ya basadi ye e lekanego e a hwetšagala ya ba ya tšwetšwa pele ka mafapheng ka moka a mmušo .
Ka Polokwane , Joe Moyo o dira bjalo eupša ka mathale le dipheta .
Ditlolo tše dingwe tša kgafetšakgafetša tša melao ya ka mabopong di akaretša go tsebagatša semmušo dikepe mo go sego molaong le go dira mellwane ya go tsena lebopong ka setšhaba .
Mola ya amogelwago , pego yeo e tlo fetišetšwa go ISS SA , yeo le yona e tlogo e bala gomme ya e fetišetša , mmogo le ditshwaotshwao , dipotšišo , go bakgathatema .
Philile go tšwa ka sekgaong sa inšorense o laeditše khuetšo ye kgolo ka nako ye nnyane yeo a bilego fao .
Dimaene tše di tšeago karolo di tla elwa go ya ka go ya ka tshepedišo ya go hlophiwa bjalo ka ge e laeditšwe ka kakaretšong ya godimo .
le ao a bolokilwego go šomišwa ge go hlokega , dintlo , seabe sa mafapha ditšheleteng le maatlafatšo ya bathobaso ikonoming ;
mong wa lefelo yo a ngwadišitšwego
Kgopelo ya Naga ya Mmušo ya Temo
E sego gore banna ga ba dire - eupša palo ya godimo ya basadi le bona ba a DIRA .
O ka bega dingongorego goba dingangišano tše dingwe tša teko ya peu tšeo di amanago le khwalithi ya peu , eupša o swanetše o ikopanye pele le OSTS
Phadišano ya gare Kgoro ya Profense ya Maphelo ke neelo ya tirelo ya maphelo , ka mantšu a mabngwe , hlatlošo , thibelo , phodišo le phodišomorago ya ditirelo tša maphelo .
Le bofsa bo tla bonala ka mokgwa wa tša ditšhelete le taolo yeo e hlabolotšego .
Yuinione ya Yuropa e na le seo e se bitšago Dikhwama tša Ditšhelete tša Dihlongwa tša Yuropa .
goba tokelo efe goba efe ya go epa yeo e hweditšwego ka tlase ga kwano ya lekgotla bjalo ka ge go hlalošwa ka go karolo ya 1 ya Molao wa Ngwadišo ya Dithaetlele tša go Epa , 1967
Bjale re beakantše go oketša tlhahlo ya bafsa ba mengwaga ye 16-25 ka go thuto le tlhahlo tša godingwana .
Ge e le gore o amogela krante goba tšhelete ye e sego ya go lebana , o tlo rwala maikarabelo a go e bušetša go mmušo ,
Khoporeišene yeo e Tšwaletšwego e ka tswalelwa ka lebaka la tshepetšo ya kgorotsheko goba tswalelo
Sephetho ke gore , bothata bjo bo ka se rarollwe ke mmušo o le noši .
Re itokišetša go tšea karolo ka pela ka go ekonomi ya bolefase .
maano goba taolo ya tikologo go ya ka tsela ya maleba goba go fana ka leano la go tswalela , go laolwa ke tumelelo ya Tona yeo e sepelelanago le leano la tswalelo leo le akantšwego ka go karolwana ya .
Kgetha dithaere tša diphethe tša radial-ply e sego dithaere tša diphethene tša cross-ply ka ge diphethene tše di efa kgotlelelo ye nnyane ya go kgokologa gomme di tšea lebaka le letelele .
Mo dinakong tše sephethephethe ka moka se se yago ka toropongkgolo mo Hospital Bend se tla tšwelapele go leba bogare bja toropokgolo go bapa le De Waal Drive .
O swanetše go tšweletša bohlatse bja boitsebišo ge o yo tšea phemiti ya gago .
Afrika Borwa e bea karolo ya thibelo go CRC go la Pretoria gotee .
O SE ROMELE diforomo tše mabapi le :
Ge re batamela kgauswi le go kopanya ga khonthinente ya rena , Palamente ya Afrika ka Moka e šetše e thomile go swara dingangišano mabapi le taba ye e lego tlhobaboroko go Maafrika ka moka .
E akaretša le diketekete tša maloko a basomi ao a nago le maikemišetšo , go tloga go ditimamello go fihla go banna le basadi ba ditirelo tša ditirišo , go tloga go baeletši ba molao go fihla go baoki .
Dihotele di beilwe ka Pennsylvania Avenue , tsela ya setšo ya phareite ya tlhomosemmušo , di beeleditšwe marobalo lebaka le letelele .
Maphodisa a mmasepala a beakanya go fokotša menyetla ya go oketšega ga bosenyi ka go fediša bareki ba dithoto tša go utswiwa .
Ba kgašo ba ka nageng ba begile gore Athens e tsentšwe ka mathateng ke ditaetšo tšeo .
Ge a bula mojako ke bone Xoliswa , Katiza Cebekhulu gape go be go nale monna yoo a bego a bitšwa Bosmonts .
Re leboga Johan Cruyff Foundation , ba na le sebaka se sekaone sa go fihla fao go feta le peleng .
bogolobja mokotlana goba seswaro bo ka se fokotšwe ka ntle le tumelelo ya pele yeo e ngwadilwego go tšwa go Mongwadiši .
Tirelo ya Leago ya Boditšhabatšhaba ke mokgahlo wa boditšhabatšhaba wo e sego wa mmušo gomme ga o tšee lehlakore la sepolitiki , mmala , sedumedi goba naga , gomme Mongwaledipharephare wa wona o kua Geneva , Switzerland .
Lephodisa la motšwaoswere le le thwetšego lefapheng le tee le ka fetišetšwa go le lengwe la makala a mangwe ge e le gore le kgotsofatša dinyakwa tša lekala leo le lengwe gape le ge e le gore le tsenetše tlhahlo goba le na le kgahlego ya go tsenela tlhahlo ye e nyakegago mo lekaleng leo le lengwe .
Tlhabollo ya naga ye e sego ya laolwa e ka ba le diabe tše mpe kudu go diphedi tša nageng , go boikalo bja naga ya setšo le go boleng bja moya le bja meetse .
moo e lego gore batho bao ba hwetšago meputso ya godimo ba tla tšwela pele go beeletša go dikhwama tša praebete mabapi le ditšhelete tša morago ga go tlogela mošomo le tša inšorentshe .
E dira gore go be le methopo ya ditšhelete ye e lekanego go tlo phethagatša molawana wo .
Toyer naa o nyaka konopi ya ke tsebeng goba o a nkwešiša ?
, o swanetše go dira kgopelo ya phemiti ya thomelontle yeo e abjago ke Tona ya Merero ya tša Tikologo le Boeti goba lekala le le filwego maatla .
Gabotse Mna Augustyn maabane o boletše ka fase ga kano gore ga a amane felo le taba ya Mna Themba Mabotha .
Re kgoboketša / rekiša mehuta ya go fapafapana ya difenišara tša go sepela le mabaka , silibera ya segologolo le ya sebjalebjale , dibenyabje , dilo tša go pentwa , dišupanako , dihlabani , diseramiki , koporo le porase .
O ile a bonwa molato wa maitekelo a polao le go swara sethunya seo se se nago le laesentshe le dikolo .
Bao ba bego ba le ka pele le ka morago ba be ba goeletša mabapi le gase ya dikeledi ?
Dikoketšo tša nako di hlotše gore bosenyi bjo bo dirwe ke batho kgahlanong le ba bangwe .
Dikgopelo di ka tšea dibeke tše 6 .
Pono ye e bonwe bjalo ka pitšo ya dikgetho tša Dithopa tsa Bakgokagantši ba Mmušo tša mathomo e sa le tšeo di thomago lehono .
ba le setifikeiti sa matriki goba lengwalo la dithuto la go sepelelano le sona o be o kgone go fa le bohlase bja seo
O seke wa lokela seka sefe goba sefe sa tšhelete , fegelwana , goba sekgoba sa kamologanyo .
Netefatša kabo ya dikhontomo tša boleng bjo bokaone ye e šitišwago Diphrobentsheng ka moka .
Ke maikarabelo a ka go go laletša , Ngaka Moosa go dira tlhagišo ya gago gomme go tloga fao re tla dira kakaretšo mafelelong .
Kgopelo ya tumelelo ya lenaneo la kananyo ya baithuti
o tlo phetha mediro ye e rilego ye e lebanego le mabokgoni a gagwe
Mang le mang o na le tokelo , ka khutšo ka ntle le go itlhama , go kgobokana , go dira ditšhupetšo , go gwaba , le go ngongorega .
PTOE e tla rwala maikarabelo a go golagantšha le go laola tshepedišo ya dinamelwa tša bohle ka porofenseng .
Digase tše di akaretša khabon dioksite , methane , nitorias okside le dikhemikhale tše dingwe tša sinthetiki .
gape e se go ka morago ga dikgwedi tše tharo pele ga letšatši la mafelelo la tirišo ya laesense yeo o nago le yona ga bjale .
Eupša re a tseba gore phokotšego ga se ya sepela ka lebelo ka moo go lekanego , le 7-10 ye re ipeetšego yona mo mafapheng a a fapanego a dikopano tša bosenyi .
Palo ya bomma bao ba filwego thuto ya tša maphelo ka ga dika tše kotsi le tokišetšo ya ORS .
le tshedimošo goba ditokumente dife goba dife tšeo di thekgago tša maleba di swanetše go fetišetšwa go leloko le lengwe le le lengwe la Phanele
Le ge e le gore phihlelelo ka go polokelo ya ditokomane ga e lefelwe , setšhaba se a lefišwa go tšweletša gape materiale go o šomiša pele ,
Le ge go le bjalo , ditiro tše pedi tše di lego nthlorwaneng ke tše di laolago ditaba tša dipolotiki tša Mahatma Ghandi le go hlongwa ga Satyagraha .
Pego gape e hlahlobile tema yeo diphrofešenale tša ka Afrika Borwa di e ralokilego go thuša goba go thibela tšwetšopele ya ditokelo tša botho .
Matlakala a dintlha ka ga ditaba tša tikologo , diphoofolo , dimela , madulo le go phela ga go ya go ile .
Tlatša foromo ya kgopelo , SAPS 93
Molaotheo o laela phetolo ya maemo a polelo ka go naga ka moka , ka go fa kamogelo ya leago
Dikgatišo ka moka tšeo di lokolotšwego bekeng ye di tla hwetšagala ka go di gogela fase khomphuthareng ka lenaneong la dikgatišo ka StatsOnline .
Bjale ke nyaka go tšea nako ye go bitša Mna goba Moruti S O'Leary go tla ka pele .
Ba be ba swanetše go tšwelela ka Kgorotshekong ya Maseterata ya Goodwood ka ditatofatšo tša go betha le molato wa bosenyi .
Re tla tšwela pele go šoma le bagolwane ba rena go tšwa DRC , gammogo le Burundi , Comoros le Sudan go netefatša gore khutšo le go hloka mpherefere go re go fihleletšego go tšwela pele ntle le go emiša dikgato tša mohlakanelwa tša go aga ekonomi ka leswa le go hlabolla setšhaba .
O na le kgothatšo ya go pšhatla le kgotlelelo ya go tlapuletša .
Kgopelo ya lengwalo la tumelelano phemiti ya dinaga tše pedi
Maikemišetšo aka e tla a gose dirišane le dimpimpi le baeki .
Lebi ya tšhelete ya Tekanyetšo ka tlwaelo ke tšhelete ya lebi yeo e tlemilwego , yeo e bapetšwago ke Tonakgolo ya Dimenerale le Enetši ga mmogo le Tonakgolo ya Tšhelete .
Tsebišo e swanetše go romelwa ofising ye nngwe le ye nngwe ya go ngwadiša dikoloi mo matšing a 21 go tloga mola diphetogo tšeo di bilego gona .
Bokgoni bja bona bo tla kaonafatšwa , gomme ba tla hlahlwa le go hlohleletšwa ka mekgwa go balwetši ba bona .
Ga go na go šomiša tippex goba go tsikitla ofe le go šia dikgoba di sa tlatšwa mo mananeong ka moka .
Afrika Borwa e na le diphrobentshe tše senyane , ye nngwe le ye nngwe e na le lekgotlatheramelao , tonakgolo le khansele ya taolo - e sego go bolela ka ga boikalo bja yona bja naga bja moswananoši , setšhaba , ekonomi le boso .
Ka polelong ya gagwe meyara o mema leloko go tla go tsenela a kopano ya go hlakana gape .
Go na le Honorary Consuls tše ntši nageng tše nnyane tša go swana le Italy .
Mo go hlabolleng ditsela tša go haeka tša go sepela , go swanetšwe go hlokomelwa go netefatša gore kgobokano ya tsela ga e sepelelane le tikologo gape ga e e kotsi ka temogišišo .
Ka Juni le ka Agostose morutiši o etela dikolo ka Cape Town tšeo di ka se kgonego tla museamong gomme a hlagiša lenaneo ka ga go dira ditlolo ka dimela .
Lefelo la lebopo la lewatle magareng ga mafelo a go oketšega ga meetse a lewatle a fasana le a godimodimo .
Phetolo ya karolo ya 82 ya Molao wa 28 wa 2002
Ge e le gore o amogela krante goba tšhelete ye e sego ya go lebana , o tlo rwala maikarabelo a go e bušetša go mmušo , ntle le ge e le gore Kgoro ya Tlhabollo ya Leago e bona gore o be o sa lemoge gore o be o se wa swanela ke go amogela tšhelete yeo .
mašokotšo a dišere
Ge eba batswadi ga ba nyalana gomme ba rata go ngwadiša ngwana wa bona ka tlase ga sefane sa tatagwe ,
Maokelo a Valkenberg le Stikland a fa ka bontši tirelo ya malwetši a monagano ka kakaretšo .
Dikarolo tša Lekala la Peakanyo le Kago di ile tša hloka bašomi kudu ka lebaka la tlhokego ya bokgoni bja sethekniki .
Tshepedišo ya taolo e hlomilwe go šomana le ka potlako le dingongorego ge di amogelwa .
Dingwalwa-tlhatlamano tša Santee ke kgetho ye e tumilego go bao ba nyakago dingwalwa tše di kgahlišago tša semolao tša go balega ka lekaleng la Sekriste le maatla .
Go lema ka terekere go thatafiša mmu gomme go thibele meetse go tsenella fase mmung gomme seo se tla dira gore phulo e le e sesefale ka moso .
Dithaere ke bothata ge di lahlwa ka ge di tšea karolo ye kgolo ya moya wa lefaufaung go ya ka boima bja tšona ebile ga di kgone go pitlelwa .
Banna ba bararo ba tšweletše pele ga Moahlodi wa Kgorotsheko ya Godimo Jan Combrink le Mosekiši Moatbokheite Cyril Selepe .
Hlogo ya ditirelo tša diphoofolo mo profenseng o swanetše a hlatsele gore go na le methopo ye e lekanego ya go lekola maemo mo polaseng kgafetšakgafetša , gore mesepelo ka moka ya nare ka gare le ka ntle ga polasa e ka šetšwa le gore go tla kgonega go latela tšeo di sa tlwaelwago ka ntle le tikatiko .
Pholampara o tsenya mehuta ka moka ya dintlwana tša boithomelo tša go pholampiwa , dikisara , dišawara , kabo ya meetse , bjalobjalo .
khouto ya poso ya lefelo leo kgwebo e lego go lona
Tiragalo ya go makatša ya bohlodi e galogantšwe le taolokgolo sesole sa Germany yeo e dumelelago go balwa le go tšea maikutlo .
Go thibela kotsi ka go diriša mokgwa wa tlhokomelo go tšwetšopele le taolo ya tikologo .
Lekola ditsebišo tša gago tša go mpshafatša tšhomišo ya lepokisi la poso le ditšhelete tše di lefšago tša bobedi Mapokisi a Poso le Mekotlana ya Poso .
Ge kganetšano e ama ditaba tša tšhuthišo mošomong , mošomi goba mokgatlo wa go emela bašomi wo e lego karolo go Tumelelano ye
Ga re se ke ra nyaka go hlaloša goba go hlalaša lefsa go tšhaba .
Ga go na le diforomo tše o di tlatšago , eupša ka mehla efa leina la naga yeo o nyakago go šomiša ditokumente tšeo gona .
Mo mengwageng ye mebedi ye e fetilego , Leano la Mafelo a Mantši le gatetše pele ka mafapheng a mmalwa .
Gantši ba ipeakanyeditše go šomiša maatla a maksimamo kgahlanong le mohlasedi wa ka ntle wa bošole .
Motsomi wa tsebo yeo e tseneletšego goba motsomi yo a nago le mangwalo a go tsoma ka kgwebong ya tša go tsomayo a tlago neelana ka tša go tsoma go moeng wa go tšwa ntle .
Ga go kakaretšo ya kgašo ye e tlago dumelelwa ge diteše tša go kgetha di tswaletšwe ebile go bala go thomilwe .
Phokotšo ya ozone ya ka godimo ga lefaufau e tla tliša phišo ye ntši yeo e lego kotsi ya ultra-violet B yeo e fihlago legatong la lebato .
Go ya ka Molao wa Kgwebišano ya Boditšhabatšhaba , Act 71 of 2002 ,
Go ditirelo tša bongakadiphoofolo goba nako ya go gwaelwa ya go tia ya motšwaoswere , tumelelo e swanetšwe e hwetšwe go tšwa go lekgotla la batswadiši leo le amegago .
Maitekelo ka moka a swanetše go dirwa go netefatša gore batho ba selegae le ditšo ga ba bapatšwe goba go tlaišwa go feta tekanyo .
Go seemo se , re swanetše go fokotša go kgaoga ga mohlagase fao go sa letelwago ka go fokotša tšhomišo ya rena gore re dule re na le mohlagase wo o bonagalago .
mokgobo wa mašaledi e ra magogodi , matlakala , diretse , tšhilafalo , maswikana ao a lahlilwego , santa , matlakala a dimela , melora goba ditšweletšwa dife goba dife
Mohlankedi wa go ngwadiša manyalo goba motho yo mongwe yo a filwego maatla ao o tlo romela kgopelo ofising ya selete sa kgauswi ya Kgoro ya Merero ya Selegae gore e tsenywe ka gare ga rejistara ya setšhaba .
Ge e le gore ga o amogele sephetho , dira boipelaetšo go Tona ya Tlhabollo ya tša Leago goba Leloko la Lekgotlaphethiši mo ofising ya bosetšhaba goba ya profense o hlalosa gore ke ka baka la eng o sa dumelelane le sephetho .
Setifikeiti sa thekontle se ka se nyakege go ditšweletšwa tša diteng tša tagi tša go feta persente e tee yeo e rekilwego ka ntle
Ke a tshepa ka moka re dumelelana gore go iketla ga setšhaba sa rena go itshamile , kudu ,
Mafapha ka moka a setšhaba , ao Kgoro e rerišanago le ona thwii ka bakgathatema .
Goeppert o tla fa batheeletši ba gagwe maikutlo a motho wa ka gare ka ga tlhamo le kago ya marulelo a moswananoši , ao a tlago tšea lebaka le le ka nyakago go ba ngwaga go le fetša .
Baithuti ba Afrika Borwa bao ba hlokišitšwego mo nakong ye e fetilego ke batho bao ba phethilego dithuto tša dikgrata le tša ka morago ga dikgrata ka katlego .
Sethunya seo se hweditšwego se tla romelwa gore go dirwe diteko .
Ngwana a ka fiwa
Konstapolo Green le sehlopha ba amogetšwe ka kliliniking ka Paarl ka maemo a lego ka tlase ga taolo .
Ge re hwetša bohlatse bofe goba bofe bja thekgo ya Rwanda yeo re se nago le yona , re tla šoma ka taba ye re le dnaga tše pedi le ge re le dinaga tše ntši .
Naa le a tseba gore go emetšwe bathekgi ba bakae go tšwa Orlando Pirates go ba ka papading , naa le boditšwe se ?
Go fihla mo lebakeng le , go na le kamogelo ka bakgathatema ka moka gore tshepedišo e bile ya mahala ebile e bontšha thato ya batho ka DRC .
Mogononelwa o mongwe e lego Amos Mthembu Maphosa o kgokantšwe le melato ye mengwe ya go hula dipanka .
Setifikeiti se tlo bolela gore naa go na le melato ye motho yoo a kilego a e dira goba aowa .
Mehola ya tlhabollo ya bommasepala
Le ge a se gona ke rata go leboga Tona Naledi Pandor .
Moprofesa Tamsanqa Kambule o abetšwe gauta ya Tlhompho ya Baobab , ka lebaka la tema ye a e kgathilego ye bohlokwa kudu go thuto ya mmetse , tlhabollo ya botho le tirelo ya setšhaba .
E lebišitšwe kudu go tšwa go kgatelelo , taolo le tshepedišo ya batho .
Letšatši le diketše maikutlo a le godimo , gomme go ile gwa abiwa le diyamaleng .
O tlišitše diphetogo maphelong a maAfrika Borwa a mantši .
Ge go lebeletšwe ditšwetšopele tša bolefase e sa le go tlogela Havana , kopano y arena lehono e tšere maemo a magolo a tšhupetšo .
Mmušo o tla nolofatša kabo ya methopo ye e hlokegago go hloma makala a IEP le ditshepedišo tša go ngwala molawana wa enetši .
Go ngwala , go tšweletša , go thumaša , go diragatša , Lisa le Aaron ba di dirile ka moka , go ralala le naga mengwaga ye mehlano , go hwetša boitemogelo le bophelo go swana le batsomi .
Lekgotla le tle ba le maikarabelo a go thea ditefelo tša kotlo le go hloma mananeo a go thibela go tsholla ditšhila mo gongwe le mo gongwe .
Setšo sa molaotheo se se kwagalago sa seriti se tšwelela kudu ka gare ga tiro ya bohlale ye e tšwelago pele le tlhahlobo ya maitshwaro a bahlankedi ba toka .
Ka molao ga go motho yo a swanetšego go kgatha tema modirogn wa go rea dihlapi go iphediša goba go swara dihlapi tše e sego tše ntši ka ntle ga phemiti .
E fela ka nako ye nngwe , ge motho a kgopetšwe mme a lefelwa go dira mošomo wo o itšeng , tšhireletšo ya kekišo ke ya motho yo a mo thwetšego .
Go na le mafelo a mmalwa a batšofadi ao a thušwago ke mmušo ka ditšhelete kua Kapa Bodikela .
E tla ikemišetša go netefatša gore mokgwa wo o šomago gabotse le wo o kopantšwego wa taolo ya tlhokomelo ya maphelo ya mabapi le ditšhila le go hloma melawana ye e swanago ka phobentseng ya mabapi le taolo ya tlhokomelo ya maphelo ya mabapi le ditšhila ka Kapa Bodikela ka moka .
Afrika Borwa e kgopela dihlopha tše di hlakanego tša mašole le balaodi ba tšona go kopana go ba Leboto la Sešole la Democratic Republic of the Congo ( FARDC ) and to stop recruiting activities .
Bagononelwa ba babedi ba ile ba tlengwa ba tlogelwa ka gare ga sefatanaga .
Ke na le bonnete bja gore gannyane gannyane re ka thomiša gomme dipoelo di ka ba le tshepišo gape tša ba le tšweletšo .
bjale ka Mokgatlo wa Phedišo ya Kgethollo Kgahlanong le Basadi le Mokgatlo woo o bitšwago Platform of Action , yeo e thomilwego ke Kopano ya Basadi ya Beijing .
Ke rata go laetša ye nngwe ya menyetla ye e sego gona yeo baemedi ba NAFCOC , diSMME ba ka išago pele ka maemong a boditšhabatšhaba .
Ka go nyaka thekgo ya mebušo ANC e kgonne go ikwalakwatša bjalo ka mokgatlo wa go lwela tokologo e šomiša OAU bjalo ka seboleledi sa yona .
Mmušo o tla ikgafa go kgoboketša , go sekaseka le go phatlalatša tshedimošo .
Ge kgorotsheko e tšea sephetho sa gore Molaodi Pharephare o swanetše go sepetša mokgatlo goba mokgatlo wa porofensi ,
Maikemišetšo a diwekšopo ke go go tsebiša Mokgwatlhabollo ya Tlhwekišo CDM , selo sa go ruthufala ga lefase le go tšwetša pele ditiragalo tše di kgonagalago tša CDM .
Ke meetse gohle eupša ga go na le lerothodi la go nwa ke ka fao a hlalošetšego go neela ka dilo ka bontši kudu ka dilo tšeo di sego bohlokwa .
Tlaleletšo ya Mabone ge go hlokega
Moinspektara Hanlie Blignaut , ke letseka la kgale la go ba le maikutlo le kutlwelo bohloko .
Go a kgonega , ka gore Thembiso o nale kamano le Zinzi .
Go huduga go tloga go ekonomi ye e ithekgilego ka thušo ya go tšwa ka ntle go ya go ekonomi ye e ikemego ka noši .
A e ka ba pipi yeo o e bontšhitšwego mo nakong yeo e sa fetšego pelo e wela ka tlase ga sehlopha seo , a e ka ba ke mohuta wa pipi yoo o o bonego ?
Phumula e hlaloša gore Khoporeišene yeo e Tšwaletšwego e phumutšwe go tathapeisi le gore Khoporeišene yeo e Tšwaletšwego ga e sa le gona .
Lepatlelo la Moses Mabhida le le sa tšwago go agwa le fihlile kgatong ya peakanyo ya go šomišwa moo e lego gore Madulo a Kamogelo ya Dikgwebo a tlo hirišwa .
Mna . Modulasetulo , e re ke bolele selo se tee gore batho bao ba amegago le dikarolo tšeo ba dibapalago di tšwa go dikgopelo tša tebalelo tšeo di bopago karolo ya boitsholo ka tlase ga keno .
Mešomo ye ya ka godimo ka moka e fihleletšwe gomme godimo ga moo o rometše maano a dipeakanyo tša dikantoro .
Tlhalošo le tiišetšo ya magoro a ditopo ka go hlopheng ga ditopo tša kgomo .
Tona ya Merero ya Setšo , Dipapadi le Boitapološo ka Kapa Bodikela , Mna Sakkie Jenner , o tla ba moswaramarapo ka moletlong wa go aba difoka ge dipapadi di fela .
A o a lemoga gore legora le ile la kgaolwa mo nakong e e itšego .
Nthla ya gore malao wa peila o sepetše ka tsela ya ditiragalo ya diphetogo ngwageng ye lesome ya go feta ke taetšo maikemišetšo a mmušo go netefatša tšhireletšo ya ditokelo tša basadi ba rena .
Go sepetšwa ga kgopelo ya gago go thoma ka letšatši leo o tlišago kgopelo ya gago ya thušo ya bohloki .
SAPS e golegile batho ba mmalwa mabapi le Lesolo la Trio .
Mang le mang o na le tokelo ya bolokologi bja letswalo , bodumedi , monagano , tumelo le kgopolo .
O tla hlokega gore o dire teko ya mahlo senthareng ya teko .
Afrika Borwa ke naga yeo seripa sa yona omeletšego mme komelelo le go hloma dithokgwa ke hloba boroko ya go hlola hlaelelo ya dijo .
Tokelo ya go ya moyeng ya poraebete e ithekgile kudu ka moo go ikgethago godimo ga letseno la go tšwa go dithekišo gore ba kgone go phela .
Gape ke ile ka lemoga ka maswabi dipego tša maemo ao a oketšegilego a go šorofala gomme mabakeng a mangwe dihlogo tša sekolo le tšona di ile tša tšhošetšwa moo go bego go ngwalwa meleko .
Toropokgolo ya Mme e tsebegago bjalo ka Kapa e tsebagaditše mekgwa ye bohlokwa ya netefatša gore dimilione tša baeti ba dinako tša maikhutšo - ba selegae le baeti - ba ipshina ka sehla se se lokologilego sa go hloka mathata go Toropo ya Kapa .
Diperesente tše masome seswai hlano tša thušo ya mohlakanelwa ya naga ya Ireland e thuša Aforika .
Go romelwa ga mašole a Angola go ka , le ge go le bjale , mpefatša thulano go tšwela pele , Ngaka Sturman o hlalošitše bjalo .
dinageng tša ka ntle go tla dumelelwa mo lekaleng le le itšego la fishing le gore ke ditokomane dife tšeo di nyakegago gore go dumelelwe ga kgopelo ya mohuta wo .
Insp . Mfetane wa Rustenburg FCS e be e le mohlankedi wa go dira dinyakišišo molatong .
Gomme ke a bona gore o šišinya gore motho yo mongwe o swanetše go ema ka godimo ga moago go kaonafatša go kwagala ga yona .
Kopano ya histori ya ka Nthlorwaneng e bile gona ka gobane Afrika le European Union di nyaka go hloma maemo a tirišano .
Tlabakelo , kgorošo , tlhomo , taetšo le tefo ya go renta PABX Sepetleng sa Stikland .
Go ya ka taelo ya Karolo 151 , molawana wo o thulanago le molao wa setšhaba goba wa profense ga o na le maatla .
Mošomo wa Bookamedi Bogolo e laolwa ke melawana yeo e beilwego le boromiwa bjo bongwe .
Sefatanaga se tlabaketšwe magareng ga tše dingwe ka seyalemoya sa tsela tše pedi sa maemo a godimo , khomputhara ya imeila , inthanete le ditlabakelo tša fekese .
Go sa na le tlhaelelo mabapi le go thakgolwa ga lenaneo la Thuto ya Batho ba bagolo .
Karolo ye e akaretša kabo ye ditirelo ye e amegago ka go goba ye e nyalelanago le tseno ka bogare ya matlotlo , eupša ga e amege go tseno ka bogare ya matlotlo ka botšona .
Pukwana ya boitsebišo e tla fiwa gomme ya fetišetšwa go mokgopedi .
Mang le mang yo a lemogago go hlokomologwa , tšhomišompe goba tlhorišo , goba a na le mabaka a mabotse a go hlatsela gore ditiragalo tšeo di a direga goba di diregile .
Phetišetšo ye nngwe le ye nngwe e a sekasekwa go bona kotsi ya tsenyo ya dibetša ka nageng ye e sego molaong ya phetišetšo ye itšego , go lebeletšwe dilo tše di amegago , tšhomišo ya mafelelong le mošomiši wa mafelelong .
Mo mabakeng a tšhoganetšo , mokgopedi a ka romela foromo ya kgopelo go :
Ka mantšu a mangwe , go thibela kelo ya phetolelo , dika tša diikonomi ka moka tše bohlokwa di hlatlogile .
Manya le manya ao e sego a nnete a ke dikhunkhwane tše di arogile eupša tša kgonagalo ya go ba šoro , gomme go hlokagala gore nako le nako o hlokomele dikhunkhwane tše .
O kgopetšwe go lekola baithuti bao bego ba le masolong a dirali tša setšhaba , dikiletšong tša seboka le go dula ka gae .
Go a kgahliša gore ka mabakeng a mantši lefokwana le tee le thekga le lengwe .
Ditoto di hlopšha bjalo ka proteine ya diphoofolo go fihlela ge dipolai di etšwa , gomme ka morago setoto se wela ka fase ga legorolo la mengwaga ya A .
E ka tšea matšatši a 5 .
nolofatša tsela / mokgwa wa tshepedišo ; tiiša ditlolo molao le go tiiša dikotlo .
Ezemvelo e bonwe bjalo ka moabi o tee wa bašireletši ba molao wa lewatleng le mananeo a temošo ka ga lewatle ka phrobentsheng ya KwaZulu-Natal .
Bjang bjo bo tala bjo botelele bja go mela ka tlase ga mehlare ye mengwe bo nale mahlatse le madimabe .
Seboleledi sa Mohamed Elbaradei e lego molaodi-pharaphare wa IAEA , o re o filwe tshedimošo ye mpsha ka mohuta o mofsa wa Iran wa sedirišwa se sefsa sa go kgaogantšha meetse le dilo tša tia mo dipoledišanong tše .
Dikgopolo tša historing ke tša gore e ngwadilwe gabotse ka ga maemo a setšhaba le dilaodi tša maphelo gomme ke tlo tlogela seo .
Go tšweletša lenaneo le lefsa la balemi ba kgwebo bao ba kgonago ka ekonoming , bao ba lebeletšego kudu mebaraka , bao ba šomišago polasa ya lapa bjalo ka motheo .
Khomišene ya Ditokelo tša Botho e na le maatla a tlaleletšo le mešomo yeo e beilwego ke molao wa setšhaba .
nyala gape ;
Maphodisa a ka Sydenham a ile a phatlalatša segongwana sa disenyi tše kotsi tše di tšweleditšwego ka mekhukhung ya Kennedy Road mola Ngwaga o Mofsa o thomago .
CD ya mmino wa Jabulani e gatišitšwe ya phatlalatšwa magareng ga bošomedi ba SAPS .
Phihlelelo ya dikgokagano ya ngwaga le ngwaga , le thekgo tše di rilego , di tla abelwa lenaneo la phatlalatšo ya mohlagase leo le theilwego godimo ga lenaneo la setšhaba la phatlalatšo ya mohlagase .
Go tsebagatšwa ga mokgwa wo wa kgoboketšothwii wa diphahlo tša go rekišetšwa setšhaba go tliša CPI ka tshepedišong ye e amanago le bontši bja dinaga tše dingwe .
Ditaba ka botlalo ka ga dipeakanyo tša go ithutela tšhomišano ka setegniki :
Mafikeng e mpshnafaditšwe go swanetšana le maemo a yona a go ba mošate .
Phothale ya kabelo ya tshedimošo yeo e tla dumelelago phihlelelo ya elektroniki ka baabi go megala ya go fapafapana ya tshedimošo go akaretša dintlha tša dithentara tše di hwetšagalago go Mmasepala wa eThekwini di tla tšwetšwa pele .
Morago ga ge banna ba bane ba filwe kahlolo , Moinspekthara Jansen le maloko a mangwe a maphodisa ba ile ba wela bagonenelwa ba bangwe godimo ge abe a leka go ngwega ka gare ga batho ba bangwe .
MaAfrika Borwa a ka moka a emetše tshepo le kgotlelelo tšeo di hlalošago naga ya rena .
Tshepedišo ye e abelanwago ke go tumelelano ya seboka ga e šome .
Tirelo ye e kaonafetšego ya balwetši ba TB le go dira gore dipetlele ka moka tša TB tša diphrobentshe di phethwe mo ngwageng wo .
Ka kgopelo lemoga :
Lenaneo la thibelo ya bosenyi le a phethagatšwa ka Mdantsane le ka Motherwell ka Kapa Bohlabela .
Kabo ye e swanetše -
Diswantšho tša kgatelopele le dikatlego le dipego tša ditlhohlo tša diprotšeke di fiwa bahlankedi ba mmušo ka mošomong gammogo le maemo a leano kgafetšakgafetša .
Dikgwebo tše di sego tša ingwadišeditša VAT di swanetše go tlatša foromo ya VAT101 gore di kgone go hwetša nomoro ya go ingwadišetša VAT ,
Tšweletšo ya temo e lebeletše kudu dikhokhonate , sinamone , banila , dipotata , khasaba , dipanana le teye ya matlakala a matalamorogo .
Go tšwa maeto a go hwetša dikeletšo tša bophelo le tšona di rulaganyetšwa barutiši bjalo ka karolo ya lenaneotlhabollo la barutiši le le tšwelago pele .
Ka mehla o bile le thekgo ya batho ka bontši go tšwa go badudi ba KwaZulu ya peleng .
pego ye e tseneletšego ka botlalo ya maitemogelo a maleba a phrofešene ka lefapheng leo o dirago dikgopelo ka go lona
Se se mmeile bjalo ka motho yo bohlokwa mo tshepetšong ya kopantšho ya dikarolo tše mmalwa tša bohlale tšeo di bilego gona ka tlase ga mmušo wa kgatelelo le pholisi ya yona ya Bantustan .
Go tiišetša netweke ya setšhaba sa lefase ka bophara ya batho bao ba Lwantšhago Semorafe .
Ke nyaka go go botša gore go tšwela pele o amega ditabeng tša Stompie Seipei ntle go golegwa ga Mna . Mabotha .
Gore Kgoro ya Merero ya Selegae e neelane ka tumelelo ya bodulo bja go ya go ile go mogatša wa motšwantle wa moagi goba modudi wa go ya go ile wa Afrika Borwa ,
Ga bjalo ke tla bolela gore ke laetšwe go tla go iponagatša fa lehono .
Go na le dikgato tše itšego tšeo di ka tšewago ke motho , lapa le kgwebo .
Romela setifikeiti sa phetleko seo se dumeletšwego se filwego ke laborothori ya mmušo ka nageng ya setlogo .
Gatee fela ge ditekete tša kgopelo di tšeerwe lefelong la tšona ka molokolokong wa mabenkele a Maponya ka Soweto goba mabenkeleng a ka Eastgate ka Gardenview .
Ge taolo ye e thoma mošomo ngwagola , re ile ra ikgafa go šoma gaboima go aga mmušo wa tlhabollo o maatla .
Clive o file mopresidente wa peleng Nelson Mandela metale wa gagwe wa phenyo .
Metsotso kakaretšo ya ditulo tša Khomišene e tla ngwalwa ka maleme ao a šomišwago .
Phetošo ya karolo 47 ya Molao 29 wa 1996
Lena bao le sa tšwago go thwalwa , ke nyaka go le tsebiša gore , wo ke mohuta wa mošomo woo maphodisa a rena a bileditšwego go o dira .
Gore dipolelo tše di se nago ntlha le thito ke bogaswi ka ge o se wa bona tiragalo ye .
Diphrobentshe tše di se nago mafapha a tša kalafo di swanetše go holega go " mafelo a kgoboketšo ya meetse " a kopanyo ya diphrobentshe .
Mabapi le dilo tše di swanetšego go dirwa ka protšekeng , go hlahla bahlatholli ba polelo go kgontšha tshepedišo ya semolao ge go ka ba le ditiragalo dife goba dife tše di akaretšago batšwantle di ka thoma .
Dipolaseng tše ntši botsomi bja botala bo bunwa gape bo fepa dikgomo tšeo di nyantšhago nako ye kopana mo ngwageng .
Efela ditebogo tše di ka se efoše hlokego ya go šomana le ka paballo le batšwasehlabelo ba dithulano ka kakaretšo , go sa kgathalege gore ke mabaka afe ao a dirilego gore ba hloke dinyakwa tša motheo .
Durban e nale lefelo la tša maphelo la Dikei le diLesbian .
Eupša o tšhabile ka lebelo gomme a gapeletšega go ema ka Kensington morago ga kitišwa ka lebelo le legolo .
Ga go diphetišišo tša WHO goba ditlhahli tša Afrika Borwa tše di rekotilwego .
Tšeo di amegago ka dikemeng tša dijo , marobalo , thuto , kereke le tsošološo ya bao ba hlokofaditšwego , le bahumanegi le bagolegwa .
Baotledi ba difatanaga ba swanetše go lemoga ditsotsi tša go thuba mafasetere a difatanaga gomme ba utswa se se lego kgauswi ditseleng tše di lego ka tlase ga kago go swana le Mebila ya Wolmarans , Saratoga , Joe Slovo le Smith .
Ka go dumela dikhii tša ntlo ye mpsha , mmaZothe , e lego moholegi o ile a bontšha lethabo la go amogela ntlo .
Re tla tšwela pele gape go matlafatša dikamano tša rena le dinaga tše dingwe ka mo kontinenteng ,
Go swana le ka godimo , le lengwalo la taletšo go tšwa khamphaning ye e tlogo etelwa ka Trinidad and Tobago .
Seka seo se kgomareditšwego go bapela le lebato goba se pentilwe pele ga lebotana goba godimo ga marulelo ao a sa thekgwago ke lebotana ao a khurumeditšego dipompo tša go lefelo la go tšhela makhura .
Ke nagana gore seo re nyakago go se tseba go tšwa go wena , Mna Braizblatt , ke go tseba gore o kile wa ba le tshepedišo ya go šomana le dilo tš di sa begwago .
Moemedi wa mokgahlo wa bašomi o swanetše go tlatša foromo ya LRA 5 . 1 .
Banyakišiši bao ba lego ka Yunibesithing ya Motsekapa ba be ba nyakišiša ditatofatšo tša tekanyo ya go kgoga ka ditšhabeng tša Ravensmead le Uitsig .
Go šoma mehutahuta ya dimela go akareditšwe methalo ya boikgethelo o tee goba ya go sepela ka mebedi ka mabedi ya cowpea le lefela .
IDC e tla fana dikgwebo tšeo iponelago mathata tšhelete ka baka la mathata a ikonomi eupša e ka se fe fela ye nngwe le ye nngwe , a realo .
Mopresidente Mbeki sepetša nako ye mpsha ka go fa difoka ga ditlhompho tša bosetšhaba ka gare ga Afrika Borwa ya temokrasi .
Maphodisa a Siyabuswa a golegile yo mongwe wa bao ba nyakegago kudu mo tikologong ya bona .
Ke bona dimilione tša batho di hloka sa go reka ditšweletšwa tša polaseng le tša femeng gomme ka lebaka la bohloki bja bona ba ganwa ka mošomo le tšweletšo go dimilione tše dingwe tša batho .
Kgopelo bakeng sa tokelo ya maeneng . pdf
Tirelo ga e lefelwe eupša ba mmušo wa selegae ba ka lefiša tefišo ye nnyane .
Maatlakgogedi - dirisa go thea , go tlosa kabelo ya dijo goba go ba le dikatse .
A re lekeng go e bea lefsa Mna Seneka , ga ke kgone go e latela gabotse .
Phetolo ya karolo ya 23 ya Molao 28 wa 2002
Bašomi bao ba šomago ka Sontaga ba swanetše go lefwa ka dinako tša tee le seripagare sa tefo ya iri ya tefo .
Ka kgopelo lemoga : Go abela laesense ga mafelo ao a abelago ditirelo tša poso tša tšhoganetšo go tla direga ge fela e le gore Tona o gatiša taletšo ya go dira kgopelo .
Tumelelo ya thomelontle e nyakega go netefatša gore motho goba mokgatlo wo o akanyago go tšwetša ntle dithoto ba obamela ditaelotshepetšo tša thomelontle le kobamelo ya ditlhalošo tša dikwano tša boditšhatšhaba .
Bula tirišo ya Acrobat Reader ya gago gomme o bule tokumente yeo o e hweditšego ka theknolotši .
Ditirelo tša maphelo tša metsemagaeng di abetšwe tšhelete ye nnyane mo lebakeng le letelele ge e bapetšwa le dinolofatši tša metsesetoropong ka lebaka la gore di tloga di sa bonwe ke batho ba bantši ebile ga ba gopole ka tšona .
Mokhomišenare Pruis o boletše gore gape ba na le magato a go šoma ka batšhošetši goba batšhošetši bao ba gononelwago .
Go lahla tšhila woo o hlokago maphelo : Tšhila gantši e tlogelwa molaleng mo fase elego seo se hlolago tšhilafalo ya mmu , go ntšifala ga dilabi , menkgo , e goka le magotlo le tše dingwe tša go selekiša le go bea maphelo kotsing .
Sefatanaga se ile sa thopšwa mme sa bušetšwa go mong wa sona .
tšeo di hlolago kotsi , malwetši ao a hlonamego goba ditiragalo tšeo di nago le matšhošetši
Ke porojeke ya go matlafatša basadi yeo e thwetšego basadi bao peleng ba bego ba hlokomologilwe go tšwa ka Botrivier .
Gantši go a diragala gore ge mabokgoni a thoma go ba lepheko la kgolo ya ekonomi le tlhabollo , go na le maitekelo a phišegelo a go 'kaonafatša' thuto ya mešomo ya diatla .
O re Moprikatiri Basson o be a na le maikarabelo go Komiti ya Dikgokagano go laola le go hlabolla protšeke .
Batswadi ba banyalani bao e lego bana ba swanetše ba saenele lenyalo .
CKB ga e mo romele pele ka ge Mna Dube a le gare a kgatha tema ka masolong a mosegare a khamphani .
Ye e tla ba pego yeo e dirilwego ke Mokaptene Molaba yoo go begilwego gore ke mohlankedi wa tšhireletšo wa Orlando Pirates .
Disuthukheisi tše di tladitšwego diaparo , dibenyabenyane le dillathekeng di hweditšwe go bagononelwa .
Dithepe , ditšwalelo , difelefe le didirišwa tša go swana le tšona , dibedisi , ditanka , ditanka tše dikgolo goba tša go swana natšo , go akaretšwa difelefe tša go fokotša maatla le difelefe tsa go laolwa ka seruthufatsi .
Mna Steinberg , re o leboga kudu go ba o ile wa itliša wa ipula ka tsela yeo o dirilego .
Karolo ya mathomo ya leano la Winnie Mandela mabapi le Katiza Cebekhulu ntlong ya kereke ya Paul Verryn ga e a šoma .
Tshedimošo ya molefi wa motšhelo e tlo kgonthišišwa go bona gore e swana le ye SARS e nago le yona gomme molefi wa motšhelo o tlo kgona go thoma go šomiša tirelo ye ya e-filing .
Re dira boipiletšo go maAfrika ka moka gore a re direng tšohle tšeo di kgonegago gore re fediše dikhuduego tše .
teko ya bokgoni ga mmogo le tsela ya tshepedišo yeo e tla go bewa ke DHA ka therišano le mekgatlo ya go emela bašomi e tla šomišwa bjalo ka tsela ya tlhlaolo go phethagatša peomošomong .
( Modulasetulo )
Batho le mekgahlo ba ka dira kgopelo ya dinomoro tša go ikgetha tša boitsebišo bja dikoloi ge ba nyaka go šomiša maina a bona goba a mekgahlo ya bona bjalo ka dinomoro tša boitsebišo tša koloi tša bona .
Mna Modulasetulo , Ronnie Kasrils o rata gape go fa tshwaotshwao ka ga potšišo yona yeo .
Afrika Borwa e na le setšhaba se se golago ka lebelo le go phela bophelo bja setoropong eupša kgolo ya setšhaba e tla hlola gore go be le baagi ba dinagamagaeng ba dipalopalo tše tiilego .
Kgopela tumelelo dibeke tše e ka bago tše tshela eupša e se go tša go feta dibeke tše seswai pele ga tiro yeo o ikemišeditšego go e dira .
Bangwe ba badudi keba molao ba bakgopedi ba Selete sa Boselela ; maemo a ba bangwe a sa nyakišišwa .
romela khopi ya tumelelo ya thekontle ya diphoofolo go tšwa go naga ya lefelo la mafelelo la kgorogo le kgopelo ya tumelelo ya phetišo ya diphoofolo ya Afrika Borwa .
( 1 ) ( a ) Mothosemolao o tla tsebja bjalo ka Bohlahlobi bja Maphelo le Polokego ya Meepo ka gona
Mo tseleng ya go golegaSibula go bile ngangišano le mašata .
kgwebjana le traste - maloko ka moka
go fa merwalo ya di-GMO maemo ao a di swanetšego .
Rephabliki ya Uzbekistan ke ye nngwe ya dilete tšeo di nago le maemo a makaone kudu a tlhago le a naga .
Ka tlaleletšo go go akgofiša kgolo ya ikonomi le tlhabollo re tla phethagatša leano la Pholisi ya Indasteri .
UNHCR , yeo e nago le kantoro go la Leboa la Ossetian toropokgolo ya Vilakazi , e rile e dula e ikemišeditše go fana ka thekgo go batho ge balaodi ba Russia ba ka e kgopela .
Leselawatle e šupa seketswana sefe goba sefe goba selo se sengwe seo se kgonago go šomišwa bjalo ka mohuta sa tshepetšo goba mosepelo godimo goba ka fase ga meetse ka ntle ga seketswana sa go thala godimo ga maphoto goba seketswana sa go sesa .
Dithulano tša bašomiši di hlaga magareng ga bašomiši ba temo ye e sego ya kgwebo , ba kgwebo le ba boitapološo , go fa mohlala , Hawston .
LOGICT ke sehlongwa sa keletšo go ba taolo ba tikologo ka Kapa Bodikela .
Kgotla konopi ya Enter goba ye nngwe ya mantšu a bohlokwa gore o kgone go nyaka o šomiša Zoom Search Engine .
Ge o šomiša Explorer bjalo ka browsara :
khopi ye e setheifailwego ya setifikeiti sa kgwebo
Kholego ye kgolo ya ye ke gore lebelo leo dipego di šogwago le tla oketšega ka tsela ye e makatšago , go netefatša gore tirelo ya boleng go Dihlogo tša Dikgolego le di-IPV .
Bea go ka ba seripa sa diboko ka gare ga lepokisi le lokišitšwego seswa gomme leboo le tla thoma gape .
Go ba lapa la Nyathi ka Shluvukane ke rata go fetiša maikutlo aka a ditebogo ka go ntemoša ntle le mašata ka botlaela bjaka bja kgethollo go ya ka mmala .
le go maatlafatša ntwa kgahlanong le bosenyi le bomenetša .
Moperesitente Motlanthe file sehlopha se segolo sa kgwele ya dinao-Bafana Bafana - thorišo ka moo ba šomilego ka gona gabjale .
Romela ditokumente go Karolo ya Molao ka o tee wa mekgwa ye e latelago :
Bahlankedibagolo ba maphodisa ba ile ba sedimoša kopano ka ga koketšo ya dikgaruru tša dithekisi - gagolo ka makopanepong a Delft , Kraaifontein , Bellville le go la Cape Town City deck .
Motho yo a gapeletšegago go lefela motšhelo wa lebakanyana o swanetše gore mo lebakeng la matšatšing a 30 a ngwale lengwalo la go kgopela go ingwadiša le ofisi ya kgauswi ya Tirelo ya Afrika Borwa ya Matlotlo .
e dira diphetho tše mabapi le taolo ya maatla ka moka le tiragatšo ya mešomo ka moka ya mmasepala ;
Mokgwa wo mokaone wa go bega ga botse diforomo o theilwe godimo ga eba o nale foromo ye tee goba tše pedi go šomana le tšona .
E ka ba maithomelo ao a feletšago ka maithomelo a mangwe go tšwela pele .
ICP e dumeletšwe bjalo ka maithomelomagolo a kago ya bokgoni ya selete ka Asia le Pasifiki , Middle East , le Latin America le Caribbean .
Ka morago ga matšatši a lesome , Mbatha o ile a swarwa ke D Insp . Bhutomncane Khumalo gomme a latofatšwa ka go kata .
Tlhokego ya dibaka tša tlhahlo go dihlopha tše di sego tša hlokomelwa mo nakong ye e fetilego ka setšhabeng e iletša kudu go kgatha tema go bohlokwa ka intastering ya boeti .
mo tlhabollong ya tša kgwebo bjalobjalo , di dira naga ya rena kolobe ya mašalamorago mo ngwathelanong ya kgolo ya godimo .
Lefase la dithuto , kgwebo le bobeadikgang le tla emelwa ke dirutegi le ditsebi tše di fapanego .
gomme ka mmakgonthe le ka boikokobetšo ke ikana gore ka dinako tšohle ke tla -
Ga go na lefelo la go laiša la mahala mola re le gare re agela batho ka moka mengwako .
Ka tlhahlo tše di ka dirišwa ka tsela ye bothata go itšhireletša kgahlanong le babolai bao ba swerego dibetša tša motheo .
Senior Supt Tiyo o ile a tlaleletša gore maphodisa a ka Mbekweni a tshepedišong ya go hloma diprotšeke tša go fapafapana go lebanya bosenyi .
nyakišišo le thibelo bosenyi bja dihlopha goba bosenyi bjo bo nyakago nyakišišo le thibelo ya setšhaba goba botsebi bjo ikgethago ;
bea nakong le go tsebagatša manyuale wo o hlalošwago ka go karolwana ya ( 1 ) ya karolo ya 14 , ka makga ao a sa fetego ngwaga .
Tefelo , diputseletšo le melawana le maemo a mangwe a kantoro le dikholego tša tirelo tša maloko a go šoma dinako ka moka le a dinako tše itšego a Khomišene di tla laolwa ke Mopresidente .
Letšatši leo o gapeletšegago go lefela motšhelo ka lona le ka se be pele ga 4 July 2001 .
Batswadi ba ngwana ba hlokofetše mme ga go na mohlokomedi wa ngwana yo beilwego .
yena o tla ba le maatla a go sepetša merero ya mokgatlo goba mokgatlo wa porofensi go ya ka ditlhalošo tša Molao wa Dikhamphani ,
Dipalopalo tša tlhokego ya mešomo go bafsa di godimo kudu go feta ka mo go lekanetšego .
O kgethile go šomela setšhaba ba rena - o ka se re nyamiše .
Khopi ya rasiti ya go ngwadiša lengwalo Posong .
Lefelo le le nale tša ditaba tša kgale tšeo di kgokaganago tša borakgwebo ba maArab , Mapotokisi le bokoloniale tša Britain .
E sepediša kelo ya sekoloto ya ngwaga ka ngwaga ya Toropokgolo , ebile e laola phothefolio ya yona ya inšorentshe .
Ye mengwe ya mehola ya go hloma Taolo ya Dinamelwa ya eThekwini e akaretšwa mo .
Ge re ntše re šoma mmogo nageng ya rena , re swanetše go kwišiša gore re bjalo ka go Dira ka Mokgwa wo o sa Tlwaelegago !
Go Ms Shanaaz Majiet mošomo wa boetpele bja gago o a thablewa le go ketekwa .
Ye ke ntlha ye re tla e lekolago ngwageng wona wo gore , godimo ga kaonafatšong ya mešomo ya maphodisa ,
ditšheke tše di romelwago go kgaogana le kgopelo di swanetšwe di romelwe le lengwalo la tlhaloso
Ka kwešišo ya maemo a a beilwego ka kakaretšo ka sengwalweng , go na le lefelo leo go ka dirwago tiro ye ka go kgetha .
Mapale a dikhutlonne a swanetše go bolokwa ka bobolokelong , mola mapale a nkgokolo a swanetše go bolokwa lefelong la maleba kgole le lefelo la go fudiša .
Toka ya kgonegišo ya dipolelo le / goba tshwaro ya dipolelo tše pedi goba go feta .
Gape ke nyaka go leboga go ba gona ga Tona ya Peleng ya Thuto ya Bosetšhaba Moprofesara Kader Asmal , le yo ke mo hlatlamago ka mo probentsheng Moatbokheite Andre Gaum .
Kanegelo e bulwa ka nako yeo lapa le bafaladi ba bangwe ba Majuta ba dula ka Alexandria moo Jesu wa mengwaga ye šupa a hwetšago thuto ye kaone ebile e le moithuti yo a tshephišago .
Re fa lehono , go ikgafa go fetola maphelo a batho ba rena go ba a kaone .
re hlohleletšwa ke kgoeletšo ya dibaka tša go tšwetša pele kgodišo ye e yago pele .
Mašaba a a ka se dumele gore boradipolotiki bao ba gakanegilego ba gakantšhe dilo go thopa goba go ganelela maatleng .
go tšea magato a maswanedi a go lokiša taba yeo .
Baromelantle ba dibjalo le ditšweletšwa tša dibjalo ba swanetše ba be le tumelelo ya faethosanithari ka mokgwa wa tumelelo ya thekontle yeo e filwego ke Mokgatlo wa Bosetšhaba wa Tšhireletšo ya Dibjalo ( NPPO ) wa naga yeo e rekago ka ntle le setifikeiti sa faethosanithari go tšwa go NPPO ya Afrika Borwa .
Lengwalo le rometšwe difeme tše tharo tše di hlokotšwego go tlo hloma Foramo ya Bakgathatema ba ka CBD le dinyakwa tša papatšo le tša kgokaganyo ya TRUMP .
Ee , go re Vatican e be e dirišwa go reka dibetša ka Croatia .
Dipolelo dife goba dife tše di se nago bonnete tše di dirwago , ka kgopelo di swanetše go tlišwa go rena gore di kgone go fiwa mafapha a maleba .
Karolo 132 ya Molaotheo wo mofsa e tšewa gore e balega ka tsela ye : [ cmdAfr59 ] Dikhuduthamaga [ cmdAfr60 ] Khuduthamaga ya Profense e bopša ke Tonakgolo le maloko a a sego ka fase ga a a beilwego ke Tonakgolo go ya ka karolo ye .
Selo seo se ka tšweletšwa ka mokgwa ofe goba ofe , go swana le go sega , go ripaganya , go kgaoganya diripa , go hlwekiša , go beakanya , go apeša le go boloka hlapi .
O kgobokeditše bohlatse , go latela tshedimošo yeo a e hweditšego , taelo ya dihlatse mme mafelelong a hwetša sekwebo seo se lokilego .
Mo lefaseng la lehono , ga go naga ye e sa kgwathago ke maatla a kopanyo ya lefase .
Go bonala go se na lebaka la gore ke ka lebaka la eng badiri ba phraebete ba se ba swanela go gapeletšwa go fihlelela dinepo tša kakaretšo tše di hlalošitšwego le tše di fihlelelegago .
Go fela ga estuarine go bakwa ke ditiro tše mpe tša taolo ya go kgoboketša meetse a pula le peakanyotlhabollo ye mpe .
Dipresidente di tiišeditše lefsa boikgabo bja tšona go tliša khutšo le seriti sa Sudan .
Ba tšweletše khopi yeo e hlatsetšwego ya setifikeiti sa bona sa matswalo sa Afrika Borwa le afidabiti ya go ikana yoe e laetšago gore ga o na boagi bjo bongwe .
Kgatelelo yeo e amanag le botsamaiši bja dikepe e tlišwa ke go tshologa ga oli , tshipi ya go emisa dikepe le tšhila yeo e tšwago dikepeng .
Go neelana ka tirelo ya makgethe go e lekola , go e laola le go alafa TB .
Go godiša phapano ya dipolelo go ya pele , karolo 6 e kgonegiša go hlongwa ga Lekgotla la Dipolelo ka Moka tša Afrika Borwa go godiša dipolelodintši
Kwalakwatšo tše dingwe go tšwa go dikarolo tša go tsebalega ka mananeong a setšhaba , mohlala , mananeo a dipoledišano a selegae .
Ka lebaka leo , Lenaneo la Ngwagakete la Palamente , ka tašhomiašano leCreate Africa South , mokgatlo wo o theilwego go la Durban , Makgotlatheramelao le metheo ya Mmuašo wa Selegae e hlomile Amazwi Abesifazane , Lesolo la Bosetašhaba la go Roka .
Afrika Borwa e bona go le bohlokwa gore Iraq e tiiše tšhomišano ya yona le Boemedi le go neelana ka hlalošo bjalo ka ge e kgopetšwe ke Boemedi .
Dithoto tše mmalwa tša intasteri di hlomilwe tše di ilego tša tloša maphelo ka moka a babeeletši ka ntle le le tee gomme di hweditše naga yeo go tlogo agwa difeme gona .
Mokgopedi wa thendara yo a atlegilego o tla tsebišwa ka Nofemere .
Ee , ge re be re di phuruphutša , re mo hweditše ka sepetleleng sa JG Strijdom .
Thuto ya tlhabollo ye e tieletšego e swanetše go bontšha tlhompho le kgotlelelo , moo go ikopanya le ba bangwe go lego ba matlafatša , go abelana ka ditlhotlo le go fa mafolofolo .
DG e emetše molaodipharephare wa DHA goba moromelwa wa gagwe .
Bophelo bja bontši bja badudi ba mo mekhukhung ye ke bja go tsena le go tšwa , ntwa ya ngwaga ka ngwaga ya go lwela go phela .
popego ya monontšha wo o amegago e ka se fapane le popego ye e ngwadišitšwego
Tshepedišo ya tirišano ya diphedi yeo e lego gona magareng ga diphedi tša mafelong a meetseng le a nageng , mohlala : mafelo a lego fasefase le le a mafelong a meetse a runya .
Go dira dioili le dikerisi tša go thedimoša tše di kopantšwego le go tswakwa ka dilo tše di rekilwego tše e sego phetroleamo le oli ye tala .
Papadi e hwetša kgašo ya godimo ya thelebišene gomme go bohlokwa gore tiragalo ye e tle Cape Town ka ge se se tla thuša go tšweletša letseno le bohlokwa go tšwa go baeti , gwa realo mokhanselara wa wate Pieter van Dalen .
Maiteko a go ruta lefsa babonwa molato le go ba sokollela mohlaleng wa setho ebile motheo wa molao wa ANC wa mabapi le bao ba thopilwego .
Tsenya kgopelo ya Kwano ya Tšhomammogo ya Tokelo ya Kakanyotlhamo ( Patent Co-operation Treaty ( PCT ) ( ge go nyakega ) .
Ba kgašo ba laletšwa go tla gomme ba tla fiwa sebaka sa go boledišana le di-VIP .
Ke be ke no kwa ke tshwenyega mabapi le go bolokega ga ka ka go tsena ka stetiamong .
Ditšweletšwa ka moka tša polaseng , dikota , leruo , dimenerale goba matlapa a bohlokwa ao a rekišitšwego ke wena bjalo ka modiredi wa motšweletši .
Kgopelo ya tšhupetšo e tla romelwa le tefelo ya maleba go saete ka saete gomme e tla sepela le thulaganyo ya saete , karolo , kgodišo ya tšhupetšo , le diswantšho tša maleba .
Ka tekanyetšo ye e swanago le , re tla tšwela pele go šoma le dinaga tše dingwe le Yunione ya Afrika go fihlelela dinepo tša kua Burundi , Sudan , Bodikela bja Sahara , Cote dIvoire , Somalia le gohle .
Ditheknolotši tše mpsha tša kabo go akaretšwa saerintše sa paledišo ya maitirišo seo se sa dumelelego go šomišwa gape ga saerintše di tsentšwe tirišong .
Mo sethunya se tšwago gona ga mmakgonthe go sa nyakišišwa , gammogo le moo mogononelwa a lego gona .
Tlatša lengwalo la 'Yo e ka mo amago' .
gomme dilete le metsesetoropo tše di sa šaletšego morago di ikemišeditše go ruma tshepetšo ye mafelelong a kgwedi ya Hlakola .
ka go realo re bolela gabotse ka palo ye kgolo ya tšhelete .
goba setifikeiti sa tumelelo , setifikeiti sa lenyalo , le foromo ya BI-529 .
Batho ba tshela ba golegilwe mo nakong ye itšego ka ditatofatšo tša go betha ka maikemišetšo a go gobatša mmele gampe .
Ke ka lebaka la eng IFP e ka re o be o le lefšega ?
Gomme yo mongwe wa bagononelwa o thuntšhitše Sifiso gareng ga mahlo .
Leflo la go goga šedi lebopong laka lenaneo la dijo la go fapafapana le dintšwelakae tše botse .
Lekodišiša dingwalwa tše di kgethegilego , go fa mohlala , tša mešomo ye e kgethegilego , peakanyo ya tshedimošo le dithempleite tša tlhamo tše di amanago le phothale .
Re a thaba le ge maemo a tšhireletšo a theogile ka gore AMIS e tla tšeelwa legato ke UNAMID .
Ke nagana gore go maleba gore ditshwaetšo tša go phetha di dirwe ka seAfrikanere .
Magagešong , ke tla fetša ka go lakaletša baeti ba rena bao ba lego mo maitemogelo ao a kgahlišago a Afrika .
Re leboga dikamogelo tše le re filego tšona go tloga mola re fihla ka Tehran .
Dira ka katlego le ditlhaelelo ka mmušong , ka mošomong le ka tirišanong ya togamaano ya dihlongwa .
le / goba
O rile tiragatšo ya sefala maikemišetšo a yona e tla ba go šetšana le tša hlokomelo ya setšhaba . Ka nako ya dipapadi tša diOlimpiki .
Go kgethwa #
Re swanetše go šomišana le COSATU go le hlokomela .
Ge mokgopedi a ka nyaka gore taba ye e tšwetšwe pele , o swanetše go dira kgopelo ya go thibela go fedišwa ga molato woo .
Iša boikano bjo bo saenilwego mme bo tempilwe ke Mokomišenare wa Boikano , ke motho yo a nago le kgahlego , a hlaloša mabaka a go nyaka go tsošološa Khoporeišene yeo e Tswaletšwego .
Go hlohlomiša le go ahlaahla melawana le ditaelo tša go kgobokanya tšhila ya kotsi le taolo ya yona ka lenaneo la DEAT .
bathwadi ba swanetše ba tlatše dintlha 6 le 6 .
le palo ya Bathobaso maemong a godimo a bolaodi e goletše godimo go tloga go diphesente tše 24 go ya go palomoka ya diphesente tše 27 .
Ge Khonferentshe e fedile , didirišwa tšeo di romelwa nageng ya ka ntle ka go šomiša khanete ye e swanago .
Danny Jordaan o badile dipampiri tša mehutahuta ka dikhonferentsheng tše mmalwa tša boditšhabatšhaba tša mabapi le ekonomi ya lefase ka bophara , dipapatšo , ka dithulaganyong tša ditiragalo tše kgolo gammogo le tša , semorafe ka kgweleng ya maoto .
Bengmešomo ba swanetše go netefatša gore tlhahlo yeo e laolwago ke tlhahlo e swarwa go bašomi ka moka , go šeditšwe mabokgoni le bokgoni bjo bo nyakegago , kgetho ya boiphedišo le dinyakwa tša tlhahlo ya mošomo wo itšego .
Ga se fela tlhagišo ya ka ye ke e hlagišago ka tlhompho , ke thekgwa ke Kgorotsheko ya Molaotheo ka moo tlhagišong yeo .
Bontši ba bommasepala bo palelwa ke go lefela goba go thuša ka mašeleng ge go hlongwa diporojeke tša mehlagase .
Ge leloko la Khuduthamaga le šitwa ke go laola potfolio ya lona go ya ka morero wa Khuduthamaga , Tonakgolo a nyaka gore leloko leo le amegago le kuke taolo ya potfolio ya lona gore e tle e nyalelane le morero woo .
Maemo a theknolotše e swanetše ebe a maleba , a go hlatlwa ke phihlelelo ya tša mašeleng le ga dirwa ke mašeleng a mannyane .
O be a tšwa sekolong , go ya ka seo ke se kwelego .
Ye ke tšhomelo yeo re swanetšego go e bontšha ge re ntše re itokišetša dipapadi tša FIFA Confederations Cup ka 2009 gammogo le dipapadi tša Mogopo wa Lefase tša FIFA ka 2010 , tšeo di tlago thakgolwa matšatši a 854 go tlogela lehono .
Ge o nyaka go šišinya gore ka go bala dingwalollo tšeo botse di thulanago le sephiri sa gagwe , bjale seo a ngangišega .
Go sesasesa ka garegare ga lewatle go dira gore boso bja Sarie Marais Jetty bo dumelele , ka mehla .
Mo letšatšing le le hlomphegago , re swanetše go leboga bao ba bego ba le baetapele ba National Party , bao mafelelong ba ilego ba lemoga gore kgethologanyo ga e na bokamoso .
Balwetši ba batho ba baso ba hlokofetše ka lebaka la malwetši ao a ka alafegago gabonolo a go swana le yumonia goba malwetši a bothata bja go hema .
Go na le tshedimošo ye ntši ka wepsaeteng ya rena yeo e arogantšwego ka magoro a go fapafapana ao a bitšwago mehuta .
nako e fihlile bjalo ya gore bahlami ba dipholisi ba maAfrika Borwa ba tle ba itebantšhe le ditaba tše amanago le dikago .
Batho ba ba 30 000 ba tla šalwa morago , go hwetša kwišišo mererong
Seo se akaretša gape mabaka ao a hlalošwago ka go diphetogo tša molaotheo wa mekgatlo .
Nomoro ya tokelo ya go hlohlomiša
Ke maikutlo a rena gore ge re tsenatsena ditaba tša Zimbabwe ka mokgwa wo o sego wa kago re dira gore seemo se phuhlame go tšwela pele .
Ka go realo , re leboga motswala wa Onkgopotse Tiro , Pat Tlhangwana .
Phathi efe goba efe e ka re mo matšatšing a 21 morago ga go amogela kgopelo ye ya romela karabo go Komiti ya Ditirelo tše Bohlokwa .
Dingwalwa tša maswika goba dimenerale tše dingwe go akaretša dihlale tša khabone , dikorolwana tša hlale ya khabone le karolwana ya dibjalwa ya go bola yeo e sa bolelwago goba ya akaretšwa .
Mmušo wa Afrika Borwa o tšweletša maikutlo a yona a go se amogele tlhaselo ya manaba ka terene yeo e sepelago go tloga India go ya Pakistan yeo e tlogetšego dipalopalo tša go gobala le go hlokofala .
Go fa tumelelo
North Korea e itemogela marega a matelele , a go tonya , a komelelo le dilemo tše kopana , tša go fiša , le tše bošidi .
Morago ga gore kgopelo ya gago e dumelelwe , Molaodi wa selete o tlo go laela gore o fane ka lenaneo la gago la taolo ya tikologo ,
Data yeo e amanago le diKPI tše e tla laetša ge eba ditiro tše dingwe di thongwa kgahlanong le WSA go phošolla mafelo a mathata .
Ditokelo ka botlalo goba tše di sa felelago tša go rea dihlapi ka mabaka a tša kgwebo di abetšwe makala a go rea dihlapi ao a kgethegilego ke DEA & T
akhaonte ya Posong
Karolo ya MFD Africa's Shred Shed e fana ka tirelo ya ka sephiring ya go nyameletša yeo e sepedišago pampiri ya kantoro ka kakaretšo .
Re tla bušetša mananeo a maphelo ka dikolong .
Ditiragatšo di ka beakanya masolo a yona mabapi le dinyakwa tša gago , tše o di ratago le tše o sa di ratego ka go kgoboketša le go gopola tshedimošo mabapi le tše o di ratago .
Tlatša diforomo tše di latelago tša go dira kgopelo :
Netefatša gore o fetša dilo tša kalafo ka thekgo ya motlalanaga ya mokgwa wa kalafo .
CPIX e dirišwa ke Panka ya Resefe ya Afrika Borwa bjalo ka kelo ya tswalo yeo e lebeletšwego .
Tefelo e ka dirwa ka mokgwa wa seelektroniki goba khaonthareng , eupša go bohlokwa gore nomoro ya lenanetheko e gopolwe gore o tle o kgone go bapetša tefelo le lenanetheko leo le filwego .
Ge e le gore Khoporeišene yeo e Tswaletšwego e be e na le dithoto tšeo di sa šuthego , hwetša tumelelo yeo e ngwetšwego go
ba phatlalatše tshedimošo ka moka yeo e ithekgilego ka dinnete e sego dikakanyo .
Lefapha la Taolo ya WCED : Peakanyo e hlophile ditatelano tša diseminare go hlabolla kwešišo ye e swanago ya dintlha tše di amago thuto ya boleng .
Taolo ya dinoka mabopong a lewatle e feditšwe mme e sepelelana le molawana wa ICM .
Setifikeiti se se tala se fiwa ge sešupo se ntšhitšwe semmušo go tšwa go sehlopha ka tlase ga tumelelo ya laborothori yeo e dumeletšwego semmušo
Ba tšweletše gomme ba thoma go bušeletša seo ba bego ba ithuta sona .
Bontši bja dihotele le mafelo a boithabišo a na le ditlabelo tše kaone tša dipapadi , gomme a magolo a na le mapatlelo a go ralokela kolofo .
Moya wo o šilafetšego wa go tšwa ka difemeng le ditešeng tša mohlagase o na le salfataeoksaete ka go ona .
Dipego tša kotara ka kotara ka ga seabe sa ekonomikgolo go dintlo , maemo a go boloka tšhelete le merero ya ditšhelete tše nnyane .
Tefelo ya ditirelo ka Dirapeng tša Welmoed e swana le ya ka Dirapeng tša Modderdam , tšeo di lego kgauswi le go tlala gomme ga di sa na le mabitla a pharaebete .
Nomoro ya godimo ya diphoofolo tšeo di tlago gangwa
Ga ya gatišwa , ebile ga ya dirwa go ya ka tsamaišo ya semolao ya pušo ya selegae .
E akaretša nomoro ya mogala wa kabelano moo o ka begago bosenyi ka ntle le go bolela leina la gago .
Re kgothetše kudu gore Dikgetho tša rena tša Kakaretšo tše di swerwego dibekeng tše pedi tša go feta di tiišeleditše boineelo bja batho ba gaborena ,
Bana ba ratile mekotlana gomme ka pela ba e bopula mo magetleng a bona go swana le ka moo basadi ba swarago mekotlana ya bona ya matsogo .
Grindrod o itše o thabile kudukudu ka ge dihotele le ditšweletšwa tša Motsekapa di atlegile gabotse .
le go Aga Afrika-Borwa ye e kopanego ya temokrasi yeo e ka kgonago go tšea maemo a yona a maswanedi bjalo ka setšhaba se se ikemetšego ka noši ditšhabeng tša lefase ka bophara .
Dikhansele tša ditherišano tša merero ya bašomi e šoma ka ditumelelano tše saenetšwego ke bašomi le bengmešomo , di rarolla mathata a merero ya bašomi , di hloma dikema / dikhwama tša go fapana , gape di fa ditswhayatshwayo mabapi le dipholisi le melao ya bašomi .
Tlatša fomo DL1 , Kgopelo ya tsošološo ya laesense ya go otlela , ofising ya kgauswi le wena ya tirelo ya pharakano .
Tlatša foromo BI-130 kantorong efe goba efe ya Merero ya Selegae .
Ge eba o dula le batswadi ba gago , afitabiti yeo e laetšago se e a nyakega .
Unitarian Congregations South Africa ke mokgatlo wo o hlametšwego batho bao ba sego ba kgotsofala ka ditumelo tša bona tša bjale , goba bao ba nyakago tshedimošo mabapi le ditumelo tše dingwe tša sedumedi .
Tona Ramatlakane o dumetše gore ditharollo tše ke tša lebaka le lekopana fela .
Bobedi dingaka tša selete tšei di amegago ka bolaoding bja kalafo ya Steve Biko nakong ya matšatši a gagwe a bofelo ba file karabo yeo e swanago dinyakišišong .
Nyakišišo ya kotsi :
Materiale wo o tswadišago wa mohuta woo o se wa ka wa rekišwa ka Afrika Borwa lebaka la go feta ngwaga o tee .
E be e le fela ba babedi ba bona bao ba tlogetšwego moo go bula dikeiti tša lebati la go kgonywa la mohuta wa go rola ge go ka ba le go tšwa ka tšhoganetšo .
Go mmušo wa selegae re tla thuša bomasepala ba mathomo ba 150 gore ba tšweletše maano a bona a go lwantšha bobodu .
ditefelo goba diteseletšano di lefelwa godimo ga tefelo ya theko , kgopelo e swanetše e sepele le lengwalo la tiišetšo ka Molaodi-Kakaretšo wa Kgoro ya Kgwebo le Indasteri gore Kgoro ya gagwe e dumeletše tumelelano ye bjalo .
Molaodi wa Selete o tlo re mo matšatšing a 14 morago ga go amogela kgopelo ya gago a go tsebiša ka lengwalo ge e le gore kgopelo yeo e dumeletšwe ,
Mna Lefevre o boditše gape babegi ba ditaba ka lefelong leo le kopantšego batho ka go fapafapana gore ke maikutlo a go kgahliša go thopa metale wa silibera .
Tlatša Foromo 2 : Kgopelo ya Taelo ya Tšhireletšo Kgorotshekong ya Masetrata goba Kgorotshekong ya Godimo ya kgauswi le wena .
Diyunifomo tša maphodisa di fiwa marisefe maha ka ngwaga .
Mo e lego gore tiro ya teko ya mošomo e beile maemo a poso ka tsela ye e fapanego , dipholisi le ditshepetšo tšeo di lego gona ga bjale ka mo go Tirelo ya Mmušo di tla šomišwa .
Mna Wheeler o boletše gore bontši bja mašole ao a tšwelego ka Iraq a tla romelwa lefelong la ntwa ya bobedi ya Amerika , ka Afghanistan .
Lehono re hlompha motho yo bohlale wa Afrika , yo a latetšego le go tšwetša pele ditlhologelo tša tokologo , tekatekano , khutšo , toka le ditokelo tša botho go bohle .
Magareng ga dikgato tše di šišinywago , go akaretšwa : go katološa lenaneo la mešomo ya setšhaba , go fana ka disaposidi tša khiro mabapi le go hlola mešomo go dihlopha tše itšego ,
E hlaloša lenaneo la dintlha tše di hwetšwago go ya ka go nyakwa tše di šomišwago go sekaseka dithentara le dikhotheišene .
foromo ya kgopelo e swanetšwe e netefatše ke ngaka ya diphoofolo ya naga lefelong leo lefelo leo le dumeletšwego le lego gona .
Mmasepala ya Dilete
nako yeo motho a e šomilego
Go fihla gabjale Busi o be a gakantšhwa ke mantšu a magolo ka moka ao a bego a a kwa .
Tšhomišo ka bontši ya dipapadi e tla hlohleletšwa , mola go lotwa ditshepedišo tša maleba tša go bolokega .
Maphodisa a Mokopane a swere bagononelwa ba babedi , Diana le Khothatso Mashamaite ka lebaka la go swara dithapo tše di utswitšwego tša koporo .
Go ka no ba go šetše go na le dibokwana ka mobung ka serapaneng sa gago .
Mo go bona , maphodisa a hweditše dithipa tšeo di šomišitšwego go bolaya motšwasehlabelo .
Tšwelopele ya go ya go ile e bile lentšu le legolo le le bolelwago kudu ka tlhabollong .
Go tšwela pele go tšweletša mebaraka ya ditšhelete ya Afrika Borwa le go oketša thekišo ya dišere ka mmarakeng wa bjale ka go dumelela Johannesburg Securities Exchange go hloma mmaraka wa bokamoso bja Ranta .
maina a batho bao o ba šometšego peleng le gore o be o dira eng
Ke fela batšwasehlabelo le ba leloko goba bao ba ba botilego bao ba tsebilwego ke Khomišene gomme ke bao ba dirilego dikgopelo tša tefelo bao ba tlago ba le maswanedi a IRG .
Mmušo o be o gapeletšwa bobedi bja boditšhabatšhaba le ka gare moo o bego o swanelwa ke go šoma ka magato a mathomothomo a ngongorego ya seboka yeo e dirilego gore naga e bonwe e ke ga e na pušo .
Sdenel yeo e lego ya mmušo le dihlopha tša diintasteri tša makala a mararo a magolo a praebete - Altech , Reunert le Grintek , gabjale a laola mmaraka wa seleagae wa tšhireletšo .
Mokgatlo o fa mekgatlo ya go ikema ya go ba le bokgoni ka mafapheng a bona gore ba hlahle barutiši le go go bonnete bja mošomo .
Bašomedi ba khantshele bao ba etetšego lefelo ba be ba sa tsebe ka ga ditopo tšeo di senyegilego tšeo di hweditšwego ka mmušareng .
ga a swanela go dumelela motho yo mongwe go otlela koloi yeo mo tseleng ya setšhaba ge motho yoo a se na le phemiti ya maleba .
Lephodisa ga se la kgona go thuntšha ka lebaka la gore go be go na le basepala-ka-dinao le batho ba go bogela ba bantši tikologong yeo .
Dithoto tša go tšwa Mexico di akaretša diterekere tša maotwana , metšhene , ditlabela , pampiri le ditšweltšwa tša dikhemikhale .
Application to import animals or animal products into the RSA . Foromo ye e dirišetšwa bontši bja mehuta ya diphoofolo tša go phela )
Bakgathatema ba tla rutwa mabapi le tema ye e kgathwago ke borakgwebo , bokgoni bjo bo nyakegago go thoma kgwebo ya bona , le methopo ye e lego gona go bao ba nyakago go ba bona borakgwebo .
Dikgetho di tla swarwa ka letšatši le tee , ka dinako tše di beilwego ka ge go beilwe ke ZEC .
Ge go na le kganetšo yeo e amogelwago , Mongwadiši wa Maswao a Kgwebo o tla bitša lekgotla la theeletšo magareng ga mokgopedi le mo / baganetši
Tše ke ditaba tše dikgolo tša go ama Mmušo ka ge go tla ba go hloka maikarabelo go rena go se ete pele ditemošo tšeo banyakišiši ba kalafi ba bego ba di dira .
Didirišwa tše mpsha tšeo sepetlele gantši se se hweditšego ke seo se lahlilwego ke Sepetlele sa Addington .
DHA e emetše Kgoro ya Merero ya Legae .
Se se akaretša mafelo a go khempa , diphaka tša dikharabane , dinolofatši tša marobalo le sefihlolo , dintlo tša baeti , dilotše tša baeti , diaphatmente tša go ikapeela , dihotele le dirisoto .
Pego ye e nale dipoelo tše dipalo tša baagi le tirelo ya tekolo ya lefase .
Kuranta ya mmušo ya profense e swanetše go gatiša molawana wa mmasepala ge e kgopelwa ke mmasepala .
Ge re ahlaahla lenaneo la rena la tiro ka mo godimo , re ile ra ikgafa go hlaloša dinepo le manaba a rena .
Gomme se go a kgonagala gore se ka akaretša batho bao e lego basenyi , bao go kgonegago gore ba ka be ba hlaka ka kgatelelo ye kgolo ya mogopolo ka ge ba ralokile tema yeo .
ka fao ke kwešiša karabo ya gao e ra gore ka moka le hlahlilwe bjalo ka babolai ba go lefelwa .
sebopego sa phethišene
Tshepedišo ya merero ya setšhaba le ditirelo tša tšhireletšo
Ke nyaka go gopola Mdi Sisulu ka ga taba e tee fela .
Dispikara le Batlatšaspikara .
Mekgwa ye mengwe ya tiragatšo yeo e tla šomišwago ke Molao wa Maitshwaro a Polelo wa Badirela Setšhaba , go hlongwa ga Lekgotla la Badiredi ba Polelo ba Afrika Borwa ,
Lehono re na le tshepedišo ya temokrasi ye e šomago gabotse , ye e theilwego godimo ga dintlha tša nnete tše di lego pepeneneng le go lokologa , ka mafelo a a balegago a kgatha tema ga setšhaba le mafelo ao a ikemetšego ao a angwago ke Molaotheo go thekga temokrasi .
Kankere ya setho sa bonna e alafega kudu , gagologolo ge e lemogilwe le go alafša e sa le nako .
Go akgofiša kgolo le go netefatša gore Dikgwebopotlana , Dikgwebo tša Magareng le Dikgwebo tše Nnyane di tšwela pele go ya go ile .
Karolo 38 ya molaomogolo e a phumulwa ka go tsenya ka go karolo ya 38A le 38B mo go Molao 28 wa 2002 Dikarolo tše di latelago di tsenywa ka go molaomogolo ka morago ga karolo ya 38 :
Diponase tše di lefetšwego maloko a dikhamphani le disosaete .
Re dumela gore thušo ka se e theilwe godimo ga poledišano ka dijo tša matena , fao Marrgo a bego a fišegela go e ntšha mo dinyakišišong .
Go tšwela pele Mna Nyaku ka bo iri ya bošupa mesong ya letšatši leo go be go na le bašomi ba ka kgolegong ba e sego ba mehleng ba seswai , bašomi ba ka kgoleng bao ba bego ba thwetšwe go hlokomela mapheko a mmalwa .
The Congress of the People e swerwe go la Kliptown mo go lebala la kgwele ya maoto le bong bja lona e lego bja praebete .
Potšišo ye e botšišwago gantši ke gore ke ka lebaka la eng Afrika Borwa e le lefelo le le etelwago la go ratega la dikhonferentshe tše ntši tša boditšhabatšhaba .
go lekola le go nyakišiša kobamelo ditshepedišong tšeo di amanago ka go Tirelo ya Setšhaba .
Tše di tlišwa mabakeng a go tlo dirwa tshekatsheko , e sego bjalo ka kakanyo ya diphetho tša mmušo .
Kgopelo e swanetše e romelwe go lekgotla la maleba la thuo .
E se ke ya ba le polelo ya lenyatšo yeo e sa tlego ka tsela ;
Ee , a re re o hwetša dika tše šoro tša mokhohlane , bohloko bja mešifa , bohloko bja malokologo tšeo di o dirago gore o šitwe go šoma - go thata go gore , nakonyana ya matšaštši a se makae .
Taba yeo - mohlomongwe re tla ya go Mojenerale Knobel gomme ra dira gore a lefše .
Mootledi wa Winding Engine yo a hlahlilwego mme setifikeiti sa gagwe se feletšwe ke nako ya go šoma ka morago ga fao tše hlano tša dithuwana di tla lekolwa .
Re tše sebaka se go lakaletša di-Springboks mahlatse le mahlogonolo molokolokomg wa dipapadi wo o tlago kgahlanong le British le Irish Lions .
Nomoro ye nngwe gape ya motato ya mogwera goba wa leloko le yona e tla thuša .
Dikhansele tša ditherišano tša merero ya bašomi e šoma ka ditumelelano tše saenetšwego ke bašomi le bengmešomo , di rarolla mathata a merero ya bašomi ,
Seka seo se lego molaleng sa go bonagala se hlomilwe ka lefelong le botse go sedimoša setšhaba ka ga bohlokwa bja porojeke .
Ge o šetše o ngwadišitšwe , o tlo amogela khouto ya praebete le nomoro ya sephiri gore o kgone go fihlelela tirelo ye .
Se se fokotša tšwelopele le temokrasi ebile se hlohleletša ntwa kgahlanong le bohloki ka go aroša ditlabelo tša motheo mo mananeong ao a diretšwego go hlabolla seemo sa bophelo gagologolo bahloki lefaseng ka bophara .
Basadi ba ba nago le mengwaga ye 60 le go feta , le banna ba ba nago le mengwaga ye 65 le go feta .
Hlopha o sware bokgokaganyi ka bontši bja mengwaga ye mentši le mananeo a ngwaga ka ngwaga le pego ka se .
Setopo sa Hannes van Wyk se tlošitšwe lefelong la polao .
Bakeng sa dinyakišišo tše dingwe le tše dingwe , ikopantšhe le ba lefapha le selete sa maleba nakong ya mošomo 2 . Feletša foromo o šomiša maletere a magolo le pene ye ntsho .
Bjalo ka motho wa mmala dikolo tša rena le tšona di ile tša šitišwa ke dikgaruru .
dikoloi tša merwalo
Ge moemedi yoo a kgethilwego a amogela kgopelo , moemedi yoo a kgethilwego o swanetše gore mo matšatšing a 14 a go amogela kgopelo a tsebiše modiradikgopelo ka go ngwala go -
Tše le mananeo a mangwe , go akaretšwa dilo tše Bohlokwa tša Apex tše di tšweleditšwego Mmušo mo Pegong ya Bosetšhaba ka Hlakola ngwageng wa go feta ,
Maloko a Carnarvon SAPS a ile ka pela a latela dikoloi gomme a lemoša diteišene tša kgauswi tša sephodisa .
Ge e se leano leo le nago le tlhokomelo , tema ye e kgathwago ke SADF ka go šomiša dikgaruru le go kata ebile go tšhošetša ka bošoro , go tšhošetša le go otla .
Karolo yeo e kgathwago ke Thuto ya Godimo ya go godiša bokgabo bjo bo theilwego godimo ga maleme .
Bareki bao ba ratago go reka ba ka dira kgopelo ya laesense Kantorong ya kgauswi ya Poso goba ba kgopela morekiši go reka laesense ya TV legatong la bona .
ge fela di ile tša tsenywa molaong peleng ke ba Taolo ya maleba ba ka Nageng ya ka Ntle goba ke ba Karolo ya Molao ka Kgorong ya Merero ya Dinaga tša ka Ntle .
Molao wa Palamente o swanetše go laola tshepedišo ya peo ya dikomišenare .
Tokumente ya boeti e fiwa bakgopedi bao ba na go le maemo a bodulo bja go ya go ile eupša bao ba sa kgonego go hwetša pasporoto go tšwa nageng ya bona ya setlogo , goba batho bao ba se na go bodulo bja naga goba bafaladi .
Kgato ye e be le bohlokwa ka gore ga go na kgotlelelo ya phapano ya polelo gomme dipolelodintši e ba bothata bja go tura bjo bonalago ka go makala a mangwe a setšhaba sa rena ,
Se bohlokwa ke gore re lebelele dibopego tša dilete tšeo di šomelago go kopanya dilete tša kontinente .
Ke a tseba le nna gore ba bangwe ba nyaka go senya go šitwa go fana ka tshedimošo ya molaetša ka ga maloko ao a hlomphegago bjalo ka seo se senago maswanedi ao a lokilego .
Gumede o be a amegile kotsing , ka morago ga go betha lefelo la oli , yeo e bolailego Edith gomme ya mo tlogela a gobetše kudu gomme bolwetši bja go palelwa ke go hema bja tsena .
Bohlokwa bja Afrika bo bonala ka serapaneng sa paballo ya hlago ka Sandveld fao mohlare o mogolo wa meotlwa wa kamela e lego semelo sa lefelo leo la mabjang a magolo .
Bjale , Mohumagadi Sepikara le Mohlomphegi Modulasetulo , re swanetše go ipotšiša gore : na ditiro tša rena di hlalošitše
Moahlodi o tlaleleditše ka gore se e bile bosenyi bjo bo rulagantšwego bjo bo beakantšwego pele ga nako , bjo bo bonwego ka bošoro bjo bo sego bja tlwaelega go mosadi yo a bego a babja .
Ka ge re lebeletše dikgato tša rena tše di latelago , re swanetše go hlokomela seemo se se fetogago sa ekonomi ya lefase ka bophara .
Modudi wa Afrika Borwa
Go dira gore ye mengwe ya melato ya sephethephethe e se sa ba bosenyi go dira gore tshepedišo ya kahlolo ya melato ya sephethephethe e tla ba ye mekopana , e bothata le ya go fetšega .
Setifikeiti sa go ngwadiša goba Foromo C : o tlo fiwa Setifikeiti sa lenyalo la setšo .
Dikgwebo tše di sego tša ingwadišeditša VAT di swanetše go tlatša foromo ya VAT101 gore di kgone go hwetša nomoro ya go ingwadišetša VAT , pele di ka dira kgopelo ya go ingwadiša le lenaneo la go bitšwa Diesel Refund System .
4 . 4 . 4 .
Kgopela ditaetšo ka ga dinyakwa tša kakaretšo tša dijo tša polasa go tšwa go Mongwadiši , Molao 36 wa 1947 .
le go boloka kamano ye phedilego gabotse ya dipolelodintši le ditšhaba ka moka tša polelo ;
Hlotlo yeo e lebanego le Unicity ke go hloma motheo wo o tiilego wa pušo ye botse fao dikarolo tše tharo tša hlabollo ya ikonomi , setšhaba le ikholotši yeo e ikemego e tlogo agwa gona .
Bonyane ye tee go tšwa go sehlopha sa Nguni ;
go phatlalatša dipoelo tša dikgetho tšeo mo nakong ye e tlogo bewa ke molao wa setšhaba , yeo e tlogo ba ye kopana ka mo go kgonagalago .
Mmušo o šetše o šoma ka tlhabollo le phethagatšo ya lenaneo la tlhabollo ya tirelo ya setšhaba , tšeo di tlago bea melawana le maemo a bašomi ba mmušo ka mafapheng ka moka .
Dikhreine - šuthiša ditlakala go tšwa go molete go ya go tseno ya lefelo la go lefiša .
Balekodi bao ba lego diofising tša dilete tša Kgoro ya Temo ba kgetha mehlala ya go fapana go tšwa go trade control le dipeu tša go tšwa dinageng tša ntle imported seed from persons , ke gore mekgahlo , diinstitšhute , dikhampani le balemi bao ba rekišago dipeu .
Malebo go mohlankedi wa nyakišišo wa Lekala la Bophodisa bja Ikageng , Sipikitlere Grobbies Grobler .
Kwalakwatšo ka taba ye e tla dirwa ma nakong ya beke .
Re lebogiša leloko la maphodisa la go dira dinyakišišo inspektara Aaron Rathlakwana wa sekgao sa botseka sa Madibogo .
Tiragalo ye e holofela go tliša temošo le go bolela ka ga bophelo bja basadi le bana bao ba lego ka ditikolong tša ka gae tše di nago le tlaišo .
Ee seo ke se ke se kwešišago , ee gammogo le batho ba bangwe , go lokile .
Ga go tšhireletšo ya setšhaba yeo e ka hlatlošwago ka go tšea le go gatelela naga ye nngwe .
Mo go diphatišišo tše e sego tše bohlokwa tša kgauswinyana tša ditšhilafatša moya ka go South Durban Basin go hweditšwe gore diintasteri le dinamelwa ka bobedi di na le seabe go metswako ye mentši ya tšhilafatšo ya moya .
Samiti ya SADC ya Setho e lebišitše ditebogo tša yona le ditebogo go barerišani ba Zimbabwe le go mosepediši .
Baswa ba bahlano ba be ba tsebjwa gabotse ke mosadi , ebile o ba begile gatee taba yeo maphodiseng .
Maloko a ile a tsebiša bašomimmogo bao ba ilego ba emela sefatanaga seo ka Wesbank , moo batho bao ba sepelago ka sefatanaga ba ilego ba menoga .
Go tlaleletša tshedimošo
Lerothodi Ikaneng , ke a leboga , o ka dula fase .
Badudi ba Afrika Borwa ba UN bao ba amanago le maano le ditogamaano tša UN .
Kgopelo ya taetšo e swanetšwe go romelwa le tefelo ya maleba go Mmušo wa Selegae .
Lerole gabjale le fedile ka go iletšwa ga koša ya gagwe - le go amogela ga gagwe gore a ka ba a pentile Moindia yo mongwe le yo mongwe ka poraše ye e swanago .
Gape go bonolo kudu go nyaka dingangišano tša mabaka ka moka , tšeo di lwantšhago tirišo ya phetošo ya maemo a polelo .
Lefelo la naga fao ditlakala di tšhollelwago gona ka mokgwa wo e sego wa taelo ntle le go hlompha tšhireletšo ya tikologo .
Ka ge re tseba , mebušo ya selegae ga e na methopo ye e lekanego ya ka gare go rarolla ditlhohlo tša tlhokego ya tlhabollo , go šalela morago ga ditirelo le bohloki .
Melao yeo e amegago e šetše e amogetšwe ke Palamente , go akaretšwa le diphethošo tša molaotheo tšeo di hlokegago .
Bjalo ka ge re šetše re boletše , mekgwa ye le ye mengwe e tla atlega fela ge re aga setswalle sa nnete se se tielelago le ditšhaba tša gaborena le magareng ga ditšhaba le maphodisa go dira gore bophelo bja dinokwane bo be boima le go feta .
Gore lenyalo la setlwaedi le lemogwe bjalo ka lenyalo leo le lego molaong , lenyalo le la setlwadi le swanetšwe go ba le bile gona pele ga 15 Nofemere 2000 .
Go tlhoriša ka mokgwa wa go kweša mmele bohloko
Efa ramolao tumelelo ya semmušo , o hlaloše gore o mo fa maatla a go go emela .
Molao o tloga o netefatša gore Boto le bašomi ba yona e bontšha sebopego sa dipalopalo tša merafe le bong bja batho ka phrobentsheng le go phatlalala ga naga mabapi le metsesetoropo le dinagamagaeng .
Tona ya Mahlale le Theknolotši , Mosibudi Mangena , le modirišanimmogo wa gagwe wa go tšwa Uganda , Ephraim Kamuntu , ba saenne tumelelano ya dinaga tše pedi , ba kgafela dinaga tše pedi go šoma mmogo go tšwetša pele mahlale le theknolotši .
Mefikela le go fokola ga megolo , dinko le mefikela ya ka maleng ke malwetšana ao a tlwaelegilego nakong tša marega gomme go a eletšwa gore o be le meriana yeo motho a ka ithekelago yona khemesing ka baka la ona malwetšana a .
Porojeke ya diteko , e tla elwa ke molekodi yo a ikemego .
Tona ka Kantorong ya Mopresidente Essop Pahad o bušeleditše maikutlo a Mna Jordaan , a gore Afrika Borwa e tseleng ya go swara dipapadi tša sebjana sa lefase ka katlego .
Ga go na senamelwa seo se tla šomišetšwago morero wa papatšo .
Dikgopelo ka moka di swanetše go lekolwa ke PAC , yeo e kgethilwego ke Komiti ya Boingwadišo ya SACNASP gomme ya thekgwa ke Khansele ka moka ga yona .
Boradipaesekela ba feditše bošego bjo bo fetilego ka Yzerfontein mme ba ema lefelong la dijo le go tšea diswantšho ka Kreeft Bay ka Melkbosstrand .
dipego tša maleba tša tikologo tšeo di nyakegago go ya Kgaolo ya 5 ya Molao wa Bosetšhaba wa Taolo ya Tikologo wa 1998 , go hwetša tumelelo ya tikologo .
Lefapha la Dipolelo le tla hlagiša wekšopo ya dikanegelo ka Montagu moo baemedi ba tlogo tsebišwa bokgabo le boleng bja go anega dikanegelo .
molaokakanywa-phetošwa
Karolo 77 ya Molao wa Merero ya Bašomi wa 1995 , e fa bašomi tokelo ya go tsenela tiragalo ya boipelaetšo go hlohleletša goba go šireletša dikgahlego tša bona tša leago le ekonomi le go ba šireletša kgahlanong le go kobiwa mošomong mmogo le go fiwa kotlo ke bengmošomo .
hlagiša dipego tša tšwelopele le datha ya mediro ya diteko go Molaodi wa Selete mo matšatšing a 30 go tšwa go letšatši la kgopelo ya go mpshafatšo gomme e išwe go Khansele ya Tšeosaense .
Mešomo ya Ditonakgolo
Tshedimošo ka dillong ka moka tšeo di tswalanego le hlabollo ya dimenerale le tshenyo di tla hwetšagala ka DME ka mokgwa wa lefelo le tee la go ema .
Ga ke nagane gore seo ke se Mna Du Plessis a se bolelago .
Ntlo ya lebato la phaene la Old Oregon yeo e mpshafaleditšwego go ntlo ya baeti ya diphapoši tše tharo le mahlapelo a mane .
Bogolo bja diromelwantle go la Bulgaria : ditšweletšwa tša dimenerale , wulu , mehuta ka moka ya dienywa , motsoko , mohuta wa matlapa wa kranaete , samente , matlapana a khroniamo le mehuta ya dijo tšeo di lokišitšwego .
Ka borutho ke lebogiša bao ba fihlilego mafelelong ka kabong ya difoka tša ngwaga wo ka NSTF .
Ba tloga ba tletše ka mafolofolo , go swana le ge ba dirile bjalo ka , ka Seisimane , Seafrikanse le Xhosa .
Go tloga mola go hlongwago lefsa segwera , dipoledišano tša tirišano di ile tša katološwa ka potlako , e bile go gona le palo ye kgolo ya baeti bao go abelwanego bona .
Tšhelete ke Dobra yeo e sa kgonagalego go fetolelwa ka bontši .
Lehono re go kgopetše gore o oketše dineelano tša dipapadi le mekgatlo ya dipapadi ye e se nago le kgethologanyo ya semorafe .
Diphetolo ka molaong e sale di akanywa tša go amana le mathata a a rilego a setegniki le a semolao , seo ke mathomo a ditiro tšeo di rilego , go tiiša dihlathollo le dinako le tshepidišo ya boipelaetšo .
E ba le maikemišetšo ao a ngwadilwego a go amuša ao go boledišanwang ka ona le bašomi ba tša maphelo .
Batswadi ba gagwe bao ba sego ba madi ba be ba mo rata kudu gomme o bile le go gola mo go tlwaelegilego ge a gola ka Johannesburg .
Modirelaleago yo Mogolo ofising ya Tlhabollo ya Leago go romela taba ye mo e swanetšego go ya gona le go emela pego mo dibekeng tše 4 .
Go bega ga datha ya NHIS SA mo makaleng ka moka go swanetše go dirwa ka nako , ka nepagalo le go felelela .
Bjale , tsela ye o e kgethilego ke yeo e tlago thoma ka gore o tla ba pele ka bošoro bja bosenyi bjo bo thomago ge o sa tšwa go tloga mo .
Mega RED Door , ka tirišano le Business Place ka Toropongkgolo le ka selekane le Investec le Sekunjalo Investments di tla hlongwa .
nomoro ya motšhelo ya molefi wa motšhelo
Nna , ka bonna ke ile ka gogwa ke Maphodisa a Tšhireletšo makga a mmalwa .
tswalo a ditšhelete tše di beeleditšwego mo go wena
Bega kgafetšakgafetša le ka go hloka sephiri ka ga seemo sa tikologo .
Ge go šupetšwa sephetho , Ahmadinejad o rile ditiro tše bjalo di tla tliša dikgakgano go ditho tša ditšhabatšhaba gape di tla dira gore ditšhaba di se ba tshepe .
Diphapoši tša hotele gape di beeleditšwe motsemošate ka moka ka dinageng tša mabapi tša Virginia le Maryland .
Ge kgopelo e sa kgotsofatše dinyakwa tša karolo ye , Molaodi wa Selete o swanetše , go gana kgopelo mme a tsebiše mokgopedi ka go ngwala mo matšatšing a 14 a go amogela kgopelo , ka go fa mabaka ka ga sephetho seo . ;
Tirelo ye e lebane le bengdikoloi bao tshedimošo ya dikoloi tša bona e fetogilego .
Mna Molapo o hlogo ya tšhireletšo ya Orlando Pirates , naa ke bolela nnete ?
Tsebišo go Nedlac mabapi le gore mokgahlo wa bašomi goba mokgahlo wo o ukametšego mekgahlo ya bašomi o nyaka go tsenela tiragalo ya boipelaetšo
O ile a oketša ka gore se se tla thuša go laola nomoro ya dikotsi mo ditseleng le ditefelo ka Sekhwama sa Dikotsi tša Tseleng .
O kgopetše go tla go etela Mopresidente .
Maikemišetšo a molao wo ke go kgonthiša gore dithoto tša boleng bja fase ga di tšhilafatše indasteri ya Southern African Customs Union .
Dikgwebo tše ntši tšeo di sa thomago di hloka matlotlo go tšweletša kgopolo ye mpsha kgwebong .
Bjale ge , ke tsopola mantšu a a latelago :
Sehlopha sa mehlare ye bohlokwa , go akaretša mehlare ya kota ya rosi , eponi , le mehlare ya kota ya tambotie , le mohokani le malberi , di hwetšagala dithokgweng tša leboa tšeo di bego di sa šomišwe go tloga ka tokologo .
E sego kgale , ba bonwa molato ba babedi ka nnete ba lemogile se ge ba sena go kwebiwa ga sehlogo ka kgorong ya tsheko ya magisterata wa Delareyville .
Mokgako wa go rapama wa ka godimo ke wa bohwibidu bja tšhilisi gomme wa ka tlase wa go rapama ke wa botalalerata .
mongwalo wa saense
khwalithi ya matšhedi .
Kabo ya lebakana ya mediro
E be e le lekga la mathomo moo naga ka ntle ga Amerika e hweditšego poelo yeo mo go Intel International Science and Engineering Faire .
Mothwadi wa ka moso o swanetše a tlatše karolo 13 , le ya foromo a kgopelo ya BI-1738 .
Nakong ya ge go dirwa ditlhapetšo tša ka mehla Yuniti ya Maphodisa ya go Latišiša e kopane le bohlakodi bjo bo bego bo le gare ka Suphamaketeng ya TNT ka Bohlabela bja Lombardy .
Romela kgonthišišo ya go ngwalwa ya gore mokgopedi o dula ka Afrika Borwa ga bjale .
a na le molekane yo mongwe ;
Ka ge go laetšwa gore digongwana di a amega , Yuniti ya Twantšho ya Bosenyi bjo bo Rulagantšwego e tšwela pele ka dinyakišišo tša yona .
Ka ge e le gore tsela ya go dira kgopelo ya go ngwadiša khamphani ya go ba le 'share capital' e hlakahlakane , batho ba eletšwa go nyaka thušo ya boramolao ge ba dira kgopelo ye bjalo .
Mepopi e ile ya phatlalatšwa ka Sepetleleng sa George Mukhari , Sepetlele sa Pretoria Academic , Sepetlele sa Kalafong le Sepetlele sa Borwa bja Bodikela .
Ditaba tše dingwe tše di amago taolo ya toka
Go gononwa gore bagononelwa ba golegilwe nakong ya lesolo leo le etilwego pele ke bohlodi .
Polokego le tirišo ya dinamelwa tša bohle go fihlelela lenaneo la kaonafatšo le go fediša dithulano tša dithekisi , go tla phethagatšwa ka tsela ya RTMCC le ka go šomišana mmogo ga dikgoro le Kgoro ya Dinamelwa .
r1520
O file keletšo ya di-SMME gore di oketše kgolo ya tšona ya kgwebo .
Sekene sa CAT , ye e šomišago x-rei , dihwetši tša rediešene le dikhomphutha go tšweletša diswantšho tša dipholeine mmeleng ka moka .
Mabaka ao ka wona go sa nyakegego tumelelo
Leano le le netefatša go akaretša maloko a metseselegae ka gare ga tshepetšo ya tlhamo ya pholisi .
Ke mokgatlo wa boitaolo wo o dumelelago go bea dikgopelo lenaneong , go fa barekiši ba dithoto dilaesentshe , le go sepetša kgwebišano , go kgonthiša le go dira phetho ya thekišo ka neelanong ya dithoto .
go hlotla enetši , digase tša tlhago le mehuta ye e fapafapanego ya methopo ye e mpshafatšwago ya enetši .
Le gona , bjalo ka ge go laeditšwe ka go kgopelo ya motheo le go hlathollwa ka botlalo ka tokumenteng ye , diphošo di dirilwe , tšeo re tlogago re itshola kudu ka tšona .
Se se akaretša dipoelo tša Stats SA tša kgwedi le kgwedi ka tša meepo , mohlagase , kgwebo le thekišo ya dithoto le difatanaga .
Masome , ge e se makgolo , a dithunya di be di sa hwetšagale go tšwa go taolo ya Sephodisa sa Metropolitan .
Setšhaba sa Sikhona se etela lefelo ka kago kgafetša kgafetša go lebelela gore projeke e tlo fetšwa neng .
Go sefa ka meetseng nakong yeo šaka e tla bego e lekola lefelo gomme bahlapetši ba ka meetseng ba šoma .
gomme a go romela ofising ya matlotlo mo seteišeneng sa maphodisa gore o lefele tšhelete ye e beilwego .
Re a tseba gape gore Afrika Borwa e amegile gannyane ge e bapetšwa le dinaga tše dingwe .
Le ge e le gore ga e ye kgole ka mo go nyakegago , ke kgato ye bohlokwa go tšwela pele ka ge e tlama dinaga ka moka go arabela phetogo ya boso .
O šomiše polaka ya sokete ya go šoma ka nako go gotetša mabone le go a tima ge ele mantšibua .
MSB e tla ba le boemedi bja batšeakarolo ka moka .
Karolo 27 ya molaomogolo e a fetolwa - ka go bea legatong la temana ya ya karolo ya ka tlase ya temaneng yeo e latelago :
Gabjale WCED e di fetolela go Seafrikanse le isiXhosa .
Ka lefelong la rena metšene ye tshela ya go betša e ile ya thopša gomme ya fiwa Boto ye e laolago merero ya go Betša ya Gauteng .
O swanetše o be la maitemogelo a go kgona go šoma ka mahlomo a wepo le bontši bja mainaka maemong ao a fapanego .
Malebana le tefelo ye e lefetšwego ka bontši ka nako e tee , ye e sego ya bontšwa mo go setifikeiti sa IRP5 , ye go sego gwa gogwa motšhelo go yona
Go begilwe gore bosenyi ka moka le kgolaganyo ye seswai di laeditše go ya fase nakong yeo e beilwego .
Godimo ga seo , tonakgolo o boletše gore , ditefelo le melao ya go kwagala di šetše di laeditšwe gape di phatlaladitšwe gomme dithoto tša Eskom di kaonafaditšwe .
Dikgato tše ka moka , ge di akaretšwa le dikgato tša go boloka mohlagase , di tla kaonafatša kabo ye e tshepegilego le go dira gore re dule re na le mohlagase wo o bonagalago .
Mokgatlo wa batšweletši ba oli o kopana ka Algeria ka Laboraro go ahlaahla gore ke tšweletšo ye kaakang ye e swanetšego go fokotšwa go thibela go wa ga ditheko tša oli go tšwela pele .
Thomotšhomo ya Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba
folaga goba Naga yeo sekepe se ngwadišitšwego ka fase ga yona gabjale
Bolaodi bjo bo lego ka gare ga khuduthamaga ya setšhaba bjoo bo laolago molao ofe goba ofe wo o welago ka ntle ga maatla a go dira melao a Palamente , ge Molaotheo wo mofsa o thoma go šoma , ba fela ba na le maatla a go laola melao yeo go fihla ge e abetšwe bolaodi bjo lego ka fase ga khuduthamaga ya profense go ya ka karolo 14 ya Šetulo ye .
Komiti ya Phemiti ya Kepollo ya Bahu ba kgale , Difosili tša dimela le batho le Diwagodimo e na le maikarabelo a go dumelela dikgopolo tša diphemiti tša go amana le mafelo a bahu ba kgale le Difosili tša dimela le batho le diwagodimo ka Kapa Bodikela .
Ka nako yeo bana ba gago ba tla bego ba le mengwageng ya ba mahlalagading ba tla be ba itokišitše , gomme go kgonagala gannyane gore ba ka tšea diphetho tše di hlokago bohlale .
Kgopelo ya taolo : R27 le R4 , 50 ka hl
Molao o dumella bana ba se lefele tšhelete ya sekolo , eupša dikolo ga di hwetše tšhelete ya tšona morago .
Se ke molaetša woo sehlopha sa badudi bao ba amegago ba ratago go o fetiša go basenyi bao ba sepelagosepelago mebileng ye e itšego go la Bohlabela bja Bohlabela bja Newlands .
O ile a šupa gore tšhelete yeo e beakantšwego e " mpe ntle le go botšišwa , " go ya ka maikemišetšo a yona go phokotšo ya bodiidi ka go hlola mešomo le kgodišo ya ekonomi .
O be a e ra dikatšete tšeo a mo diretšego tšona .
go bega tlhohlo ya peeletšo ka go kaonafatša dilo tše di bolokilwego , go beakanya gabotse didirišwa mo go matlotlo a botšofadi le ao a bolokilwego go šomišwa ge go hlokega , dintlo , seabe sa mafapha ditšheleteng le maatlafatšo ya bathobaso ikonoming ;
Godimo ga moo , baagišane ba bantši ga ba abelwe ditlabelo tša leago le tša setšo ka mo go lekanego .
tša mediro ya dinyakišišo goba ya diteko le dipoelo le ditshenyegelo tšeo di lego mabapi le seo , ga mmogo le datha ya melete ya motheo le datha ya dikota tša tšhomišo , ge go swanetše ;
Ye ke tokumente ye e saenelwago gomme ya kgatliwa setempe ke Mongwadiši wa Dikhamphani ge ditokumente ka moka tše di nyakegago di lekotšwe ka botlalo .
re kgona go hlola tikologo ya go šireletšega yeo setšhaba se e lebeletšego ka tšhomišano le intasteri ya merero ya tšhireletšo ya praebete moo didirišwa tše dintši di tlago šomišwa .
Gore go rarollwe dipelaelo tša ekonomi le leago ka nageng , go na le nyakego ya go huduga go tšwa go maanophethagatšo a ekonomi ye kgolo go ya go maanotshepedišo a ekonomi ye nnyane .
Mmasepala wa eThekwini o feditše tshepedišo ya go sekaseka dikgopolo tša mabapi le lenaneo le lefsa la tshekatsheko ya hlwahlwa leo le bakilwego ke kgato ye .
Tlatša foromo ya semmušo ya dikgopelo ya go ingwadiša .
Melao yeo e ka dumelela bašomi go dira ditšhupetšo mabaleng a mongmošomo ge e le gore CCMA e bona gore mongmošomo o be a se na le mabaka a go kwagala go ganetša bašomi go dira ditšhupetšo mo mabaleng a mošomo .
bohlatse bja tefo
Rotterdam ga bjalo e gare e amega ka palong ya diporojeke ka Durban , go tloga ka kagong ya mengwako go ya go ka moketeng wa go tuma wa dipontšho ka Durban .
Ge go hlokagala , Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba e hlama melawana goba ditšhupatsela tšeo di ka thušago go kaonafatša taolo le / goba kabelo ya ditirelo tša setšhaba .
Mothopo wa seetša wo o tšwago go molokoloko wa mabone o tla bonagala go sephephephethe se se sepelago ka go lehlakoreng lefe goba lefe .
Mošomo wo o dirwago ka ga go tšwelela ga disele tša fothobolthaike , e tloga e le kaonafalo ye kgolo ya go tiišetša maatla a sola , ke wa moswananoši , gomme o ke motheo wo mokaone wa lenaneo la mohlagase wo o šomišwago lefsa .
Molefi wa motšhelo o tlo šomiša khouto ya gagwe ya praebete le nomoro ya sephiri go fihlelela foromo yeo .
Botšweletši bja boetse le tšweletšwa tše dingwe tša boetse .
Difilthara ka moka tše di Gatetšego pele di maatlafaditšwe ka go tlaleletša ka dinyakwa tša go go thuša go dira gore go nyaka go direge gabotse .
Go hwetša tshedimošo ka botlalo goba go fana ka dintlha o kgopelwa gore o ikopanye le Clayton Wakeford ka e-meile .
Go hlokomela boleng bja meetse ka matsheng , ka dinokeng le ka melomong ya dinoka tša ka Serapeng sa Dithokgwa tša Bosetšhaba le ka molomong wa noka ya Knysna .
Kopano gape e laetša go maatlafatša ga dikamano tša mafapha ka bobedi magareng ga Afrika Borwa le New Zealand .
Dinyakwa tšeo di lebanego le dithulusi , ditlabelo le ditsela di swanetšwe go laetšwa , mohlala , sefatanaga sa mong , setlabelo sa khomphuthara le lenaneo la moswanananoši ya ARCGIS .
Boleng bja QES bo ka tshekatshekong ya yona ya intasteri ya diphetogo tša lefapha la mmušo .
Afrika Borwa e fetile go mohlolo wa dipolotiki , seo se nyakegago ka pelo ye bohloko ke mohlolo wa ekonomi .
Morago ga gore kgopelo e dumelelwe , foromo ya EMIA ya kleime ,
Go lahlegelwa ka sebele ga badudi bao ba nago le tšweletšo go sepetše mmogo le taba ya gore Maafrika e be e se batho gomme ba be ba sa phele maphelo a tšweletšo , ao a hlabologilego .
Kabo , go romela , go hloma , go laetša le go kgopela gore go rentwe PABX : Sepetlele sa Mafahla sa Brooklyn .
Maphodisa a porofense a Gauteng a ile a latela tshedimošo go tšwa go Primedia Crime Line mabapi le tšweletšo ya DVD tša bofora .
Lephodisa la motšwaoswere ke leloko la setšhaba le le phethago mešomo ya motšwaoswere ya bophodisa goba ya mohutua wo mongwe mo go Tirelo ya Maphodisa a Afrika Borwa ka boithaopo ntle le go lefelwa mabapi le mošomo woo .
Bjalo morena Mkhize o ema kae ka polaong ya go kgetholle ya batho ?
Dinyakišišo tša ka hostele di tla ikemišetša go ba le kwešišo yeo e tletšego ya maemo le tshepedišo ka hosteleng ye nngwe le ye nngwe .
O ntšhitše mpa gomme a e beletša ka thoko ga tsela ka karolong ya Umthambeka .
ge go ntšhwa motšhelo wa mošomi le motšhelo wa lebakanyana wo o šetšego o lefetšwe ngwageng woo le motšhelo ka botlalo wa wona ngwaga woo .
setifikeiti sa go lokela tsela
Ke lwele kgahlanong le kgatelelo ya batho ba bašweu , ebile ke lwele kgahlanong le kgatelelo ya batho ba baso .
Ka tsela ye nngwe , o swanetše o hlatsele go Kgoro ya Merero ya Selegae gore o na le kopantšho ya dithoto yeo e ka go fihlišago go ditseno tša kgwedi ka kgwedi tša go fihla R20 000 .
gomme e swanetše go dirwa mo matšatšing a 30 morago ga ge Tonakgolo a amogetše le go saena Molao woo .
gapeletša motho yo mongwe le yo mongwe , goba sehlongwa go dumelelana le tagafalo goba nyakego go ya ka temana goba ;
Matseka a Kwanobuhle le bahlankedi ba thibelo ya bosenyi ba ile ba tsebišwa ka bjako gomme maphodisa a ile a tlala le lefelo leo a nyaka bagononelwa .
Go makga ka moka a mararo , tšhelete ye ntši yeo e ka bago masome a dikete a diranta e ntšhitšwe ka gare ga diakhaonte tša motšwasehlabelo .
Mathata a bona a maikutlo goba a maitshwaro ke mapheko a go ithuta le tlhabollo ya bona .
Dikgoro tše mmalwa kudu di sekaseka ka bokgoni mošomo wa tšona go ya ka boleng bja tšhelete .
Ba ngwadile mohuta wa intasteri wo o hwelelago ka lebelo , ka mokgwa wa bophelo wa bašomi ba yona .
Bagaleadi le bagale ba rena bao ba sa tsebegego ba nakong ye e fetilego , bao re swanetšego go ba godiša le go ba maatlafatša ka leanong la rena la tirišano .
Tshwarelo , re amogetše tshedimošo go tšwa go Mna Coetzee , gabotse ke dimetara tše tshela .
Maemo a a kgaoletša mafelo a legae go bao ban ago le dikamano ka go difofane tša boditšhabatšhaba .
Karolo ye bohlokwahlokwa ya maitapišo a a setšhaba e swanetše e be go tiišetša maiteko a mohlakanelwa gareng ga MaAfrika Borwa go kaonafatša gore go be le kwano setšhabeng .
Kgopelo ya pasporoto ya ngwana
hlama bokamoso bjo bo swanago e le ge re leka go ba ngatana e tee le ge re na le dikgopolo tšeo di farologanego .
gore ka kgonthe , ka mantšu a Lengwalo la Tokologo , bula kutšwana mabati a go ithuta le setšo !
Kgopela tshedimošo goba dikgatišo ka go :
Motlatša Sepikara le Modulasetulo wa Komiti ya Lekgotla la Setšhaba la Diprofense ;
Phetolo ya karolo ya 53 ya Molao wa 28 wa 2002
E tla šomišetšwa go tlola ditokelo tša botho le go di gatelela le ditokologo tša motheo .
Maemo a a bušeditšwe morago ke go tla ga temokrasi ka 1994 le dipeakanyetšo tša Molaotheo ka go ba semmušo ga dipolelodintši .
Ditheke tša metale di di a tshepega le go šomišwa ka sedirišwa se se kgethegilego .
Ke tla hlaloša seo ka botlalo ka lengwalo go kantoro ya Mna van de Hoven .
Ripa ditlabela gabotse go netefatša pitlaganyo ye botse le bonolo bja kabelo .
Diphapano tše bjalo tša mokgwa wa bophelo ga di a dumelelwa setšhabeng sa lehono seo se hlabologilego le mmušong wa temokrasi .
Taolo ye botse ya phatlalatšo ya tšhelete ye e nyakega .
Dirang pušetšomorago ya kelo ya go palelwa le go hwetša ditsela tše di ka thekgago bathomi ba dikgwebo ka mananeo a go thomiša dikgwebo .
Tshepho ya bohlatse e tlišwa ke wili ye e nepagetšego ya mohu .
O begwa a le seemong se se sa fetogego gomme o be a tlo fofišetšwa ka Nairobi go yo alafša .
Panka ya Resefe ya Malawi ( RBM ) e tšere mešomo ya go panka ya bogareng ya Panka ya Rhodesia le ya Nyasaland gomme ya tšea ditaolo tša neelano ya tšhelete ge e hwetša boipušo .
ditaemane le mekgobo ya mehlala ya diminerale tše dingwe dife goba dife tšeo di hwetšwago ke mong mo nakong ya mediro ya go dira diteko .
Re utollotše gannyane mabaka a mmalwa a gore ke ka lebaka la eng baahlodi ba Vuna ba re bone bjalo ka bogare bja toropo bjo bo sepetšwago gabotse ka nageng .
go tsenya kgopelo gammogo le tšhelete yeo e beilwego yeo e sa lefelwego morago .
Go hwetšwa ga theknolotši ya Geo Manzi go tla tšwetša pele dinyakišišo le tlhabollo ka nageng ya rena , tšeo di ikemišeditšego go utolla methopo yeo e sego ya ka ya fihlelelwa ya dithoto tša dintlo ka nageng .
Go lebelela difaele tše o tla swanelwa ke go ba le Adobe Acrobat Reader .
Ditirelo tša Motheo tšeo di sa Lefelwego tša Masepala
Dikgonthe tša bao ba amegilego di be di tletše ka kahlolo e mpe , godimo ga go tlala ka phišego goba tlhokomologo .
Batho bao ba lahlegetšwego ke dipukwana tša bona tša Boitsebišo le bona ba hlohleletšwa go dira dikgopelo tša Pukwana ye nngwe ya Boitsebišo .
Ditlhalošo tša karolo ya ka tlase ya ga di diragatšwe ka go ditlabelo tša tša go epa , tšeo di swanetšego go tlošwa fela ka molao .
Ge o tlantše aterese ya web letlakaleng la nnete seo se ka ra gore ga o a e tlanya gabotse .
Mo legatong la badudi ba Kapa Bodikela , ke leboga baithaopi ka moka ka boikgafo le boineelo bjo bo sa kgaotšego , Uys a tlaleletša ka seo .
Thulaganyo ye mpsha e na le ditlabelo tše di kaonafaditšwego tša tšhireletšo go baotledi , ditlabelo tšeo di kaonafaditšwego go tlhokomelo yeo e sa bitšego tšhelete ye ntši .
Go ba le khuetšo go bodiidi ka tsela ye e kopantšwego , ya mahlakorentši go ya go thomišeng le go bolokeng tlhabollo ya ekonomi le leago e a nyakega .
Meyara Obed Mlaba o kgothadiše baithuti ka Newcastle go bala le go feta gomme ba lebanye mo go kaonafatšrng dikereiti tša bona .
ka go tlosa temana ya karolwana mme gwa bewa temana ye e latelago :
Mmušo wa Afrika Borwa o ikgafile go maatlafatša batho ba wona go tloga ka letšatši la bona la mathomo go fihla go matšatši a bona a mafelelo ka ditokumente tša nnete ,
O tlo dirwa diteko tša mahlo lefelong la go dira diteko tša go otlela .
Rente ya mothopo ke kelo ya go hlokega ga boleng bja methopo ya go ntšhwa ka botlalo .
Ge o nyaka tshedimošo ka botlalo , e ya go Kgoro ya Toka le Tšweletšo ya Molaotheo .
Baithaopi ba a thapiwa ka nepo ya go thušana le bahlokemedi bao ba fanago ka thušo .
Gomme o boditšwe gore dithekete , dithekete tša mafelelo tše di bego di hwetšagala di be di rekišwa .
Go gola le hlabollo di beile kgatelelo godimo ga sehlakehlake se sennyane ka lebopong , dinoka le dikanale le mafelo ao a bulegilego .
le ka dikgopelong tša mangwalo a go otlela , ka dikabong tša ditšhelete tša thušo ya setšhaba le ka dipukwaneng tša boitsebišo , magareng ga tše dingwe .
Ke bone seo , ka basadi ba bantši bao ba emetšego basadi ka makaleng a pušo , melao ya rena bjalo ke ya batho kudu ebile e na le tlhokomelo kudu -kudukudu ka ga ditaba tša ekonomi ya setšhaba .
Bana ba tla amogelwa le go robala ka hoteleng ya Cabana Bay ka Margate .
Ba tla bona sengwe ka morago ga ngwa yeo e sa felego ya Angola .
- le ge e ka ba tšeo di lego mabapi le boleloko goba go diphetogo tšeo di lego mabapi le mohlankedi wa tša ditšhelete goba aterese ya poso ya Khoporeišene yeo Tswaletšwego
Seripa se segolo sa lefelo la bodulo leo le bago le setšhaba sa mehlare le diphoofolo tšeo di nago le dilo tša go swana ka sebopego le maemo a lefelo , eupša go sa akaretše dilo tšeo di sa phelego ka karolong ye nnyane ya lefelo .
O lebogile mošomo ka morago ga letšatšikgwedi la go lefa ponase - gomme se sa feletša ka sekoloto sa motšhelo .
e swanetše e farologanywe gabotse le mohuta ofe goba ofe wa mohlala wa go swana
Lesolo le le phethagatšwa ka dinetweke tša laporathori tše nne tša dilete le ka diphakeng tša teknolotši , tšeo di lego gare ka go dira dinyakišišo tše le ditlhabollo tše bohlokwa tša boithomelo le go fetišetša ditheknolotši tša payosaentshe .
Obamela baphološi ba ka lewatleng gomme o ruthe fela mafelong ao a beilwego .
Ge fela kgopelo ya gago e tlišitwe , e tla senkwa gore e ka dumelelega .
Nomoro ya tokelo ya go maena
Ke be ke sa lemoge seo pele ga ge ke hwetša dipilisi tšeo di lekotšwego ke maphodisa gore di nale tagi ya ekestasi , ke di lekotše dipilisi tšeo .
Ge re šupa ditšhila tša go tšwa mmeleng , mohlala , ditšhila tšeo di tšwago mmeleng di hlola twatši ya go hwetšwa ka meetseng .
go fihla go palomoka ya bašomedi ba ba fetago 180 000 mo mengwageng e meraro , le go kgonthišiša gore go šomišwa tshepetšo ye e sa tšwago go tsebišwa ya go lekola mešomo ka mokgwa wa seelektroniki šomiša
Ke thabile gape go amogela Kgobokanong ye balwelatokologo ba Mogwanto wa Basadi wa 1956 le Merusu ya Soweto ya 1976 ba ba dutšego kua lepokising la Mopresidente ,
ebile ke bona bao batla šireletšago temokrasi ya rena mo mengwageng ye e tlago .
E be e le tlhahlamano ye kgolo kudu ya ditherišano .
Ka kgopelo ikgokaganye le : Lekala la Tirelo ya Badiriši mo go 0861 123 626
re ka se hlokomologe ditlhohlo tše re lebanego le tšona ge re rarollana le dintlha tše di sa lego gona tša dikgogakgogano , kudukudu mokgwa wa go tliša khutšo ka kakaretšo kua Sudan , go akaretšwa seemo sa kua Darfur , Côte dIvoire le Somalia .
RRO gore go be le potšološo ya bobedi , yeo e sepedišwago ke Mohlankedi wa Taetšo ya Maemo a Bofaladi .
Mokgatlo wa bosetšhaba wa bohlodi ke thoto ya setšhaba gomme ka gona ga o a swanela go thekga phathi ye itšego ya dipolotiki .
Sehlodi se be se thwetšwe ke Mna . Brown le Bekker go kgoboketša tshedimošao ka ANC ka Maputo .
Wa mphato wa ka go tšwa ka Poland ga mmogo le nna re rile lehono ra rerišana ka dipoledišano tša segwera sa rena ga mmogo le tše dingwe tše dintši tšeo di amago segwera sa rena .
Ke motho o mogolo wa monna / mosadi , le go ba moswari wa molao wa kgale wa tokelo ya tlhohlomišo wa go dula
o na le laesense ya mohuta wa koloi yeo e amegago
Go netefatša phihlelelo ya maikemišetšo a mmušo go lokiša go se lekalekane ga tša leago le ekonomi ga nakong ya pele bjalo ka ge go hlalošwa ka go Molaotheo
Bjalo ka ge go letetšwe , moya o be o tletše ka go hloka kholofelo le tahlego .
Mošomi a ka se bewe go maemo a ka fase go feta ao mošomi o bjalo a lego go wona ga bjale .
Dikgomo di tlogetše dijo tša tšona , tša thoma go fokola , le bonagala di gatelelegile .
Dikomiti tša Baeti ka diphrobentsheng ka moka di tla hlongwa ka nako e tee le go thwalwa ga Baeti ba Dikgolego bao ba Ikemego , ka diphrobentsheng tšeo .
Gape , e re ke tšeeng sebaka se go lebogiša dialoga tša thuto tše re nago le tšona mo le go ba lakaletša mahlatse le mahlagonolo go bokamoso .
Ge ba sa hlasele batho bao ba ba hlohleletšago , bao ba ba thekgago le le go hlama madira a magogelathoko le le ba go itšeela molao matsogon ka dibetša .
Ke dirile setatamente se tee , ke neetše setatamente se tee ka Brixton .
Tliša foromo ya kgopelo le tefo ya kgopelo go Kgoro ya Dikgokagano .
E ka tšea matšatši a 21 go amogela kgopelo ya gago .
Lebagane le lesolo la go thetha ka malapa le dikopano tša kabelano ya tshedimošo .
Theramelao ya profense e ka nyaka gore komišenare wa profense go tšwelela pele ga yona goba ye nngwe le ye nngwe ya dikomiti tša yona go fetola dipotšišo .
Ka letsogong la ka la go ja ke Ngk . Fazel Randera yo e lego mmitšapitšo gomme a lego molaodi wa kantoro ya Johannesburg ya TRC .
Ditlhalošišo ka botlalo tša ditshepedišo tša go kopola tšeo di sepedišwago nageng ya maleba goba lefelo le tsebišo ye e ka dirwago .
Tebanyo ya lebaka le letelele ke go ntšha pele tahlo ya ditlakala tše kotsi le ditlakala ka kakaretšo .
Se se akaretša bogolo bja mananeo ao a tumilego go swana le a metlae le a dipapadi go iša go a mannyane go sswana le a opera , a di nyakišišo tša dihlogo tše itšego bjbj .
Ka tsebo ya se , o ile a ipelaetša go badudi gore ba kgathe tema diphadišanong tšeo di sepedišwago ke thekgo ya mašeleng ya semmušo gore le bona ba hwetše monyetla wa go ithopela ditiki .
Go nale se re ka rego ke mogopolo wo o sego madulong a mabotse ka diathikele tša mešomo ya WCED ka go thuša batšwasehlabelo ba kotsi ya pese ba sekolo sa poraemari sa Dennegeur .
go fetiša Molaokakanywa wa Dikhamphani , wo ka Laboraro la go feta Kabinete e o dumeletšego gore setšhaba se swayele , bjalo ka mokgwa wa go akgofiša ditsela tša go fokotša morwalo wa taolo ya dikgwebo tše dinnyane , tša magareng le tše di adimišanago ka ditšhelete le go matlafatša bonnyane bja bakgathatema le bašomi ;
Leina le mohuta wa minerale goba diminerale tšeo di kgopeletšwego tumelelo :
tsena lefelong la mošomo wa mohlorišwa ;
Ba dirile kelo ya ditirelo yeo e bilego ye botse go swana le ka moo go laeditšwego ke beng dintlo .
Melaetša e swanetše go thoma go ngwadišwa ditiro ka bophara , go fetola mokgwa wa go phela le maitshwaro .
Setšo sa Mari ka Afrika Borwa se ile sa lebelela kudu bolemi bja dikgetla ka Knysna mengwagasomeng ye mentši .
Seboledi sa Maphodisa a Berea , Mokaptene Caroline Naidoo , o boletše gore bahlankedi ba Sephodisa sa Metro ba thubile meago lefelong la Botani yeo e bego e dirišwa bjalo ka lefelo la kgwebo ya mebele .
Ka nnete , taba yeo e tshwenyago ke go runya ga bosemorafe le hlaselo ya batšwantle ele seo se bopago karolo ya kgonthe ya bjalo ya setšhaba le dipolotiki ka dinageng tše dingwe tšeo di hlabologilego tša ka leboa .
Ajax Cape Town e tlwaetše go raloka ka Newlands , ka ge e le šomišitše bjalo ka lepatlelo la yona la gae pele ga ge e tla raloka ka Lepatlelong la Athlone .
Mopresidente bjalo ka hlogo ya khuduthamaga ya setšhaba o swanetše go bea mosadi goba monna bjalo ka hlogo ya tirelo ya botseka yeo e hlomilwego go ya ka karolwana . Gomme o swanetše go tšea boikarabelo bja sepolitiki go laola le go hlahla ye nngwe le ye nngwe ya ditirelo tšeo , goba a kgethe leloko la Kabinete go tšea boikarabelo bjoo .
Maloko a maphodisa a Tlhabane ka go hwetša korosari ye e utswitšego , ka morago ga ge e theošitšwe a ntlong ya bobolokelo ka Tlhabane .
Diesiti tše maatla tša diminerale di ka arabela gabogale ka manyoro le dibeise .
Re le leboga kudu ka moka ga lena ka ga maikutlo ao le a ntšhitšego le seabe se le bilego le sona .
Methopo yeo ke diabe tše kgolo tša go ruthufala ga lefase ka lebaka la meši ya digase tša dikhaponetaeoksaete tše di tšweletšwago nakong ya go tšhuma .
O be le ditseno tša go se be ka tlase R3 500 ka kgwedi pele ga phokoletšo .
Lephodisa le be le le mošomong ge le tsebišwa ka ga banna ba babedi bao ba bego ba kgototša koloyana ye e bego e rwele ditšhitswana tša dipente .
setifikeiti sa go bitšwa Weigh bridge certificate
1998 , O BEILWE MOLAONG KE Palamente ya Rephabliki ya Afrika Borwa , ka mokgwa wo o latelago :
Wepesaete e re fa sebaka sa go thoma dipoledišano malebana le mediro ye mebotse le mathata ka ga tlhamo ya kharikhulamo .
Mmeyara wa Mmasepala wa eThekwini , Mokhanselara Obed Mlaba o ile a swara kopano ye kaone ya mabapi le tshedimošo le baemedi bao ba ka bago ba masomenne ba Balefi ba ditirelo .
Babalela ditshepedišo tše bohloka tša tikologo , mesepelo ya mmila ya go kgabaganya dinaga ya mohlaba , mebila ya go kgabaganya dinaga ya nokeng le mesekamo ya klaemete .
Mna SIS Ntombela o thwetšwe bjalo ka Mohlankedimogolo wa Mešomo ka kgorong ya Temo .
Ditirelo Thuši tša OHS , polokego , ngwadišo , go hlwekiša , tshwaro le taolo ya thoto .
Ba Media ba mengwa go tsenela moletlo wa meyara wa go amogela balaodi ba sekolo le borakgwebo go tšwa Birmingham le Scotland bao ba bego ba abelana maikutlo .
le go thwala baswa ba 5 000 bjalo ka karolo ya Lenaneo le le Katološitšwego la Mešomo ya Setšhaba mabapi le tlhokomelo ya meago ya mmušo ;
Molaetša wo o swere ditemana tšeo di šomago ka kakaretšo dibjalong le bjalo ya merogo mebotong , mo go tletšego , go segilwego , mekoti ya go adingwa , ditsela tšeo di beetšwego goba diarea tše dingwe tšeo di go ka bjalwago dimela .
O kgethilwe ka lebaka la bokgoni bja gago bja boetapele le seriti sa gago sa maitshwaro .
Dira kgopelo ya phemiti ya thomelontle .
tša temo le agro-processing , lekala la dithoto tša mmala wo mošweu , intasteri ya tša bokgabo , ditirelo tša setšhaba le dikhamphani tša dihlare .
Maphodisa a ile a latela tshedimošo yeo gomme ba hwetša ditšidifatši tše pedi .
Re swanetše go beeletša ka bafseng ba rena go netefatša gore re ba le bašomi bao ba nago le bokgoni le bao ba nago le boitemogelo go thuša kgolo le tlhomo ya mešomo .
Magareng ga tše dingwe , re tla lebelela taba ya bong gore re kaonafatše dikarolo ka moka tša maatlafatšo ya basadi .
Go fihla ga bjale , DHA , mekgatlo ya go emela bašomi yeo e lego karolo go tumelelano ye , maloko a bona le bašomi ba DHA ba swanetše , ka tlaleletšo go ditlemo tša semolao tša bona tša tlwaelo :
Imbizo ya letšatši le tee e akareditše tulo ye e bego e sa rerišanwa magareng ga Mopresitente le badudi ba tikologo bao ba bego ba sepetšwa ka pese go ya Wepener go tšweletša dipelaelo tša bona le boetapele bja bona .
Dula o tseba gore dinotlolo tša kantoro ya gago di kae gomme o di bee lefelong leo le bolokegilego .
Mešomo ye e ka mafapheng a go swana le a ka kagong , ka tlhokomelong ya balwetši bao ba lego ka gae le bao ba lego setšhabeng le ka diprotšekeng tša tikologo .
Kgorotsheko ya Molaotheo e ka no laela gore Molao ka moka goba karolo ya wona yeo e angwago ke kgopelo go ya ka karolwana ga o na le maatla go fihlela ge kgorotsheko e file sephetho ka ga kgopelo ye , ge -
foromo ya go dira kgopelo ya go hwetsa tokelo ya go fetola molao wa kgale wa meepo
Seemo sa ditaba seo se ka hlagago se tla tšweletšwa ka metsesetoropong gammogo le ka mafelong a disapapong goba ka dinagamagaeng .
Sehlopha se hweditše gore mogononelwa o be a le ka Mapulaneng , Bushbuckridge ka Mpumalanga .
Tiragatšo ye e dumelela bahlokomedi ba bararo go ngwala le go fetša metheo ya mošomo wa bona wo o šaletšego .
Diphetho le ditetelo tša lekala la Kontinente di tla tsebišwa makala a maleba ke tshepdišo ya mokgatlo wa African Union go la Addis Ababa .
Tekodišišo ya mananeo a kago ya bokgoni ao a lego gona le didirišwa tša mokgatlo go latela dinyakwa tša SAQA le tša NWMS .
Dikete tša malapa a ka Joe Slovo ya peleng bao ba kgethilego go ya madulong a nakwana ka Delft ba ile ka moragonyana ba ba beng ba dintlo tša mahala tša diphapoši tša go robalela tše pedi ka Delft .
Leina la gago la mošomiši le tla emeilelwa atereseng ya emeile ye e lego faeleng .
Go begwa gore o hweditše ka bofora pukwana ya boitsebišo fao a go fetola seswantšo sa yona a lokela sa gagwe .
Go tloga fao Mdi Caseletti Page a tla : Ke kgopela diiri tša mošomo tša dikantoro tša go rekiša dithekete .
Digenereithara tša go tšweletša gase goba tša gase ya metsi , ka goba ka ntle le dihlwekiši tša gona , digenereithara tša gase ya asetilene le digenereithara tša go swana tša gase ya go sepediša metsi , ka goba ka ntle le dihlwekiši tša gona
Kgopelo ya laesense ya tirelo ya kgašo ya modumo wa maatla a fase
Romela khopi yeo e hlatsetšwego ya pukwana ya mma ya boitsebišo ge eba batswadi ga se ba nyalana gomme tate ga a dumele gore ngwana ke wa gagwe .
setifikeiti sa tokollo sa maphodisa go tšwa dinageng ka moka tšeo wena le mogatšago le ilego la dula go tšona go tlogela ge le na le mengwaga ye 18
Se se ka tšea sebopego sa phetišetšo ya Tshedimošo , maele go tšwa go ditsebi , dipeeletšo tša boikgafo , tšwetšopele ya Afrika le dilo tše e lego tša Afrika .
Dikoloi tšeo mangwalo a tšona a fegilwego ka lebaka la go se ngwadišwe , go fediša boingwadišo , tše di utswitšwego , goba go agwa leswa goba go fetolwa , goba e swanetše go ngwadišwa leswa .
Maiteko a go dira bosenyi bjoo , a bonwa bjalo ka a kotsi le boganka .
go diriša melao ka moka ya setšhaba yeo e šomago lekaleng la tirišo leo le laeditšwego mo go Šetulo 4 goba 5 , ge e se fela ge Molaotheo goba Molao wa Palamente o beakanyeditše ka tsela ye nngwe ;
Ba fana ka tumelelo ye ya thekontle fela ka morago ga ge o hweditše tumelelo go tšwa go Lekgotla la Taolo ya Dihlare gape o rometše bohlatse go bona .
Pušeletšo le phetogo ga di bonolo , le go hlabolla lefsa molokoloko wa ikonomi wa Stats SA go ka se tlogelwe .
Dinyakišišo tšeo di tšwelago pele di swanetše go dirwa go nyakišiša lebaka la diphapano magareng ga bong .
Banna ba bangwe ba Masomalia bao ba swerego dithunya ba thopile batšwantle ba mmalwa go akaretšwa bagaši ba ditaba le bašomi ba thušo , gomme ba be ba kgopela gore go lefše tšhelete gore ba lokollwe .
Mohlagase wa motheo wo o sa lefelwego
Molao wa Maina a Dikgwebo
Aowa khophi ye e pakago ya lengwalo la tšhupetšo go thoma mošomo Ee
Ge modiriši a kgetha to ingwadiša mo websaeteng malebana le tiragalo ya GCIS , GCIS e tlo šomiša tshedimošo yeo go araba modiriši .
Mo diiring tše 48 ka morago ga go amogela kgopelo ya gago , EMIA e tlo go romela lengwalo la go go tsebiša gore kgopelo yeo e fihlile .
Setlankana se se hlaloša gore ke ka lebaka la eng bana ka moka ba swanetše go hwetša ditlhabelo tša polio .
Kgoboketšo ye e akaretšago ya dingwala tša elektroniki , ye o ka nyakišišago ka yona ya go tlala ka kgobokanyo ye go ka dirwago dinyakišišo ka yona ya Dijenale tša Afrika Borwa tša elektroniki lefaseng
Dikhamphani tša China di atiša go ba pele ka maatla a go aga ditsela tše dikgolo le maporogo .
Ka ge le filwe morero wa 'Bithamine A e boloka Maphelo' , lesolo la ngwaga wo la bithamini A le tsebagaditšwe semmušo ka Mošupologo ke Tona ya Maphelo Manto Tshabalala-Msimang ka Vosloorus ka Ranteng Bohlabela .
Ka ge mebušo ya dinagamagae e be e swanetše go dira ditekanyetšo gomme ka dinako tše ntši e netefatše gore e tla lefa dikadimo tša DBSA , DBSA e be e nyaka tumelelo ya semmušo .
Go filwe gape kakanyo ya karolo ya AML CFT ya lenaneopotšišo malebana le Kopano ya OECD ka ga Tsogokobong .
Maikemišetšo a magolo a KCT ke go nolofatša hlabollo ya selete sa kgwebo sa Khayelitšha le go swara tekanelo ya batho ba mono gae ka hlabollong yeo .
Ga ke sa gopola gabotse , e be e le mengwageng ya bomasomesenyane .
Phapano e tla rarollwa ka mokgwa wa tharollo ya mathata ya tšhomišano , ya go aga tumelelanor .
Ba Diphoofolo tša naga tša KZN le Boto ya Pabalelo ya Tlhago ka KZN ba thabišitšwe ke gore Serapa sa uKhahlamba-Drakensberg se filwe maemo a Lefelo la Bohwa la Lefase la setšo le la tlhago .
Ge re e bea ka šele kelo ya phetolelo ya ranta go go yuro ga e kgoniše go bapetša letseno goba maatla a go reka magareng ga Afrika Borwa le Italy .
Naga ya go swarela tiragalo ka boyona e ikgafile go dira mašaledi a khonthinente ka moka go ba ye nngwe ya mafapha a motheo a ditokišetšo tša tiragalo .
Go na le hlokego ya go fediša mafokodi a go hlolwa ke go hloka dikotla le go hlokomela mahu ao a hlolwago ke mophelelo wa motho .
eupša go na le gore go tšweletšwe setifikeiti sa lenyalo , batswalani ba bjalo ba hlokagala gore ba kgonthišiše pitšo ya bona ya go dula mmogo le thekgo ya matlotlo go bona ka go romela afidabiti .
O ka tsošološa laesense ya gago nako efe le efe pele nako ya mafelelo e fihla .
O hlolose gape ditšweletšwa tša porojeke tše di šongwago ka URL le go ngwadiša moreki , fao go lkgonegago .
Culverts - Soretšhe goba mosela wa kelatšhila wo o putlago ka fase ga tsela goba motheogeng .
Bana ba ka tlase ga mengwaga ye 12 le basadi bao ba le go mmeleng ba ka se nyakwe dipego tša radiolotši .
nomoro ya Boitšhupo ya moholegi goba nomoro ya akhaonte yeo e nyalelantšwego le mohuta wo itšego wa motšhelo wo o tlago o lefela .
Dikgorotsheko tša Bomaseterata le tše dingwe di ka tšea sephetho ka taba ye nngwe le ye nngwe yeo e rerilwego ke Molao wa Palamente , eupša kgorotsheko ya maemo a ka fase ga a kgotlakgolo e ka no se dire dinyakišišo goba gona go tšea sephetho ka ga go ba molaotheong ga molao wo mongwe le wo mongwe goba maitshwaro a Mopresidente .
Mananeo a thušo ya bahloki a tla beakanywa lefsa gore a hlokomele bong kudu .
Re šoma ka taelo ya boditšhabatšhaba yeo e lego mohlala woo o fetišwago wa motheo woo o fetogago gantši , ka mehla o lahlela ditharagano tše mpsha gomme o tšhošetša go ba gona g arena .
Re tloga re hlohleletšwa kudu ke boithapo bjo bo tšwilego go Bahlankedi-Phethiši ba dikhampani tše 70 tšeo di lego go Johannesburg Securities Exchange , gore ba tla šoma le mmušo mabapi le tlhotlo ya hlokego ya bokgoni .
Ka lebaka la gore e be e le bošego ke robetše le Xoliswa ka phapošing e tee ya borobalelo gomme ke netefaditše gore Bosmonts le Katiza ba robala fao .
Re tloga re lemoga gore karolo e bohlokwa ya ditokišetšo tša rena e swanetše go ba go aga sehlopha sa Afrika Borwa seo re mmogo le barati ba kgwele ya maoto , re tla ikgantšhago ka sona .
Go sego bjalo , tlatša diforomo tša kgopelo tša BI-4 mme o kgokeletše kgatišo ya pukwana ya gago ya boitsebišo .
Pego e bolela ka maitekelo a mantši ao a dirwago go netefatša gore boitlhagišetšo le tšwelopele di sepela mmogo .
Mmušo wa taolo ya hlaphi woo o diragaditšwego o fanago ka motheo wa go bopa NPOA go thea dihlapi .
Maphodisa ga bjale a šala morago tshedimošo ye e itšego ka ga bagononelwa ba babedi bao ba šetšego le Toyota Venture ya bona ye tala yeo ba e dirišitšego ge ba be ba thuba ka dintlong .
o hlotše goba o thušitše ka go bea ngwana pepeneneng ya tša thobalano , go mo thopa goba go dirišetšwa thobalano , goba o hlotse goba a thuša ngwana go dira mediro yeo e sego ya setho ;
Dipolakate tša tšhitišo ya neelano ya meetse di hlomilwe matšatši a mabedi pele ga nako le mokgokaganyi wa setšhaba yo a boledišanago sefahlego le sefahlego le ka matlakala le badudi .
E ile bogareng bja maikemišetšo a boditšhabatšhaba gomme e tšwelela kudu ka dikhonferentsheng ka moka tše kgolo .
Kgopelo ya go ngwadiša leswao la kgwebo
Kgoro e ka se rwale maikarabelo ka ga diphošo dife goba dife tše di ka hlagago ka dikarolong tša tshedimošo tše di filwego .
Go sa le bjalo , kua Berlin monna wa sethunya o ile a thuntšha sekolong sa kgauswi le toropokgolo ya Geremane ya Stuttgart , a bolaya batho ba go ba ba lesome gomme a gobatša ba mmalwa , dipego tša thelebišene ya Geremane di itše bjalo .
nakong ya ge ba nyaka go ya dinageng tša ka ntle goba ba nyaka go yo šoma dinageng tša ntle lebaka le letelele .
Madira a Tšhireletšo a Setšhaba a tla diriša maatla a ona mme a pjhethagatša mediro ya ona go thekga dikgahlego tša setšhaba fela go ya ka Kgaolo 11 ya Molaotheo wa Repabliki ya Afrika-Borwa , 1996 .
Mo lebakeng le , kenti yeo e ngwadišitšwego e ka rekišwa lebaka le le itšego go fihla ge ngwadišo e hweditšwe .
Lesolo le bile le thomo ya lona Sekolong se se Phagamego sa Manenberg , moo o tee wa barutwana ba sona , Cheslyn Jones a ilego a hlabja go iša lehung ke maloko a sehlopha kantle ga sekolo .
Tumelelo ya bodulo bja go ya go ile bo fiwa go ya ka mabaka a gore e tla ya fase ge eba mo mengwageng ye mebedi
A re šomišeng sebaka se ka mehla go tšweletša Maatla a kgwebokgolo ka Dikhamphani tša mohlakanelwa le Go thoma kgwebo , go realo e le go netefatša gore re ba le bokamoso bja di-SMME le dikhamphani tša mohlakanelwa tša mafolofolo .
Dibaka tša mohlagase wo o hlwekilego le wa go mpshafatšwa wo Afrika e nago le ona ka bontši eupša bokgoni bja ona ga se bja hlwa bo šomišwa .
Go lokile , potšišo ya ka ya mafelelo e mabapi le seo o se boletšego ge o be o eya Lusaka .
Go lota dikenywa , dimake , matlakala a dikenywa le dikarolo tše dingwe tša dimela ka swikiring .
Dikakanyo tšeo di lego ka gare ga Molaokakanywa di ile tša kwalakwatšwa go bakgathatema bao ba amegago ka mo
Mokomišinare wa Porofense ya North West , Komišenare Lesatja Beetha o lebogišitše maloko ka moka ka katlego ya bona go thibela bosenyi .
Ka mehla , nna le wena re bona bao ba tlogo ba badudi ba Kabulonga le Borrowdale le Victoria Island le Morningside ba belegwa kae le kae ka nageng ya rena .
Mahu a mafsa a begilwe ka Narbethong moo batho ba seswai ba hlokofetšego le Yarra Glen ye e nago le lehu le tee .
Ka ga yoo a bego a le kgauswi le fao ke bego ke eme , ke bone motho yoo a foša kgapetla ya kgase ya meokgo .
Matšatši a Laboraro a tšweleditše baraloki ba botse mollwaneng wa sehlopha .
Tumelelo ya tokelo ya go dira diteko go ya ka temana ya ka tlase ya e thoma go šoma ka letšatši leo ka lona tokelo e diragaditšwego .
Go ka tšea magareng ga letšatši le tee le a mane go ngwadiša Khoporeišene yeo e Tswaletšwego
Bega pelaelo goba tsebiša Kgorwana ye e Ikemetšego ya Dipelaelo ka ga mahu a a hlolegago ka diseleng tša maphodisa ka lebaka la ditiro tša maphodisa
Senamelwa se be se gononelwa go yo šomišwa bjalo ka sa bagononelwa go tšhaba .
Dipoleiti , dithupa , dithipi , le didirišwa tša go swana le tšona tša dithulusi , tše di sa kgomaretšwago , tša disemete .
Kgonagalo ya go kgatha tema ka dikhamphani tša Russia intasetering ya meepo ya Afrika Borwa e ile ya katološwa .
Thušo ya tšhelete e hwetšwa ke lefelo mme ke ya lapa le lengwe le le lengwe leo le dulago ka gare ga lefelo .
Bjale ga ke na le ditlhagišo tše dingwe Mna Modulasetulo le Motlatšamodulasetulo .
Letseka la ka Bloemspruit le nyakile le kopane le go thuba o ihlamile ka dinokwane ka sephaseng ka Bangladesh .
O ile neng go reka dithekete tša gago .
Ga ke tsebe ge eba o tseba ba lapa la ga Sithole ka baka la gore go na le Sinet ka lefelong la Sithole .
Tumelelo ya lengwalo la molli , ntle le ge molli e le motho :
goba leloko la Khansele ye nngwe ya Mmasepala ;
Ditlhabollo tša ka moso ka fase ga tshwao ya meetse a ka fase di swanetše go hlagišwa le ka tlhabollo ye e sego ya maleba ye e tlošwago lebakeng la nako .
Baoki ba mahlo le dingaka tša mahlo ba hlahloba ba bašomiši maokelong , maemong a selete goba a ka fase .
Malwetši a go hema , e lego poelothwii ya moya wo o sego wa loka , ga a bonagale ka Afrika Borwa .
Le ge e le gore ga go na kgaoletšwe ya palo ya manyalo a setlwaedi ya gore monyadi a ka a tsenela , ga go lenyalo la setlwaedi le lengwe leo le ka tsenelwago ka ntle le ge taelo ya kgorotsheko yeo e laolago tshepetšo ya ka moso ya thoto ya lenyalo la manyalo a gagwe e hweditšwe .
Bagononelwa ba bararo bao ba golegilwego ke maphodisa ba dumetše ka botlalo gore tlhaselo e be e le na le bao ba etilwego pele .
Gape e be e le go pharologanyo ye e sa fiwego šedi ya Maafrika Borwa ka bobona go tšwa go dikontinente tše dingwe .
Batswadi ba hlokega gore ba romele bohlatse bja boagi bja bona goba maemo a bona a bodulo bja go ya go ile ka Afrika Borwa ka dipukwana tša bona tša boitsebiso goba ditumelelo tša bodulo bja go ya go ile .
Pakatiro ya Khansele ya Mmasepala ga ya swanela go feta mengwaga ye mene , bjalo ka ge go beakantšwe go ya ka molao wa setšhaba .
Demarche ya bobedi ya Presidente Mandela e bile : " Ga o tsebe seo batho ba ba bego ba se dira ntle le tsebo ya gago , ba hlokomele gomme o se fediše . "
le go fa Lengwalo la Badirwa sehlabelo bophelo , ra lebeledišiša taba ya basenyi ba go ipoeletša , le go phethagatša dikgato tše di itšego go ya ka ditshwayo tša Khomišene ya Nnete le Poelano .
Badudi bao ba lego badudi ba dinaga tše pedi ka nageng ye nngwe ya bobedi ba ka se hwetše thušo go tšwa go Baemedi ba Afrika Borwa .
Gabjale Molaodipharephare wa rena Ngaka Ayanda Ntsaluba o gare o feleletša dithulaganyo tša gore Motlatšatona Aziz Pahad a bowe Afrika Borwa a felegeditšwe ke dingaka tše pedi tša Afrika Borwa .
ya rena yeo e tlago rerišana ka maemo a setšhaba , ke lakaletše Maloko ao a Hlomphegago a Palamente Ngwaga wo moswa o mobotse e bile e le wa katlego .
Ka kgopelo laetša tefo ya iri ya iri ya go aba ditirelo bjalo ka ge di hlalositšwe ka godimo .
Maitekelo a go tsena ka bogare a moakanyetšo le go bea dilo go ya ka bohlokwa bja tšona tšeo di tla dirago phapano ye kgolo .
Koketšo yeo e ka kgonegago ya tšhilafatšo ya lewatle le mathoko e amana le koketšo yeo e ka kgonagalago ya karolo ya khemikale ya makhura .
Diromelwa ntle di wela kudu ka dihlopheng tša metšhene le didirišwa tša bomakhenikhe , didrišwa tša mohlagase bj . bj . diromelwa ntle tšona di akaretša tshipi le metšhene bj . bj .
Maikutlo a golela godimo gape gomme ditšhošetšo tša Israele tša go hlasela Iran ke tšona tše di tshwenyago ka kudu .
goba motho yo a hlalošwago ka go karolo ya ka tlase ya , ka mo go ka bago ka gona , o swanetše go dira kgopelo ya lengwalo la tswalelo go - ;
Mo mabakeng a tšhoganetšo , maatla ao a fiwago ke karolwana ye a go tswalela renke ya dipese lebakanyana a ka phethagatšwa ke Lephodisa-Legolo goba motlatši wa gagwe yo a filwego tumelelo .
Ga se ka e bona gape , eupša e be e le makga a mararo moo ke nago le bonnete bja gore modus operandi wa pere ya Trojan o dirišitšwe .
Mafelo a ka kgauswi le mafelo a ka tempeleng ka leboa le leboa bohlabela bja naga .
Bjale o tseba pharologano magareng ga seporei sa pherefere le gase ya dikeledi ?
Kantorong ya molaodipharephare wa Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba
Letlakala la gae le swanetše go ba le tshedimošo , le goketše , le be le lekopana gomme le balege gabonolo .
Neelana ka lenaneo la mantšu a seteginiki go bo ramaleme ba ka SAPS ka malemeng ka moka ao a kopantšwego ka di nako ka moka .
Šetulo D : Ditšweletšwa tša polaseng , dikota , leruo , ores , diminerale , maswika a bohlokwa le diponase tše le feletšwego maloko a dikhamphani le disosaete
Boitapološo bja lapa le bataki , bathadi le thekgo go tšwa go setšhaba sa legae bo fela mo mathapameng a boipshino le boithabišo bja lapa .
Go nwa meetse mo go diretšwego mellwane go fokotša bontši bja diela , gomme gwa oketša go tsena ga amonia go diphoofolo .
Tshedimošo mabapi le ngwadišo ya thoto yeo e sa šuthego , bjalo ka tšeo di latelago :
ditlamorago tša kgokaganyo
Tokumente e ganetša gape tirišo ya maatla le tiro efe goba efe ya sešole gape e bonelapele phihlelelo ya mphiwafela go thušo ya botho .
Thobela Mna Ebrahim ebile ke a leboga ge o tlile mo mesong ye .
Neelo ya matlotlo yeo e laeditšwego e fihla dimilione tše R2 , 5
Sekimi sa Tšhielanontši ka ga dingongorego tše di lego gona tše di tsebagatšago tšhielano ya tlaleletšo .
w Phetha mešomo ya ka ka maatla a ka ka moka , le ka bokgoni bjaka ka moka , gomme ke tla dira tšeo ka go šomiša tsebo le bokgoni bja ka , ka dira tšeo letswalo la ka le dumelelanago natšo ;
Le ge thekišo ya dijo e ile fase lebakanyana le le nnyane , Mongwaledi-Kakaretšo o lemošitše ka ga tlhokego ya tšhelete lefaseng ka bophara gore e ka hlola gore batho ba bantši ba bolawe ke tlala .
šomiša mabapi le mediro yeo e diragatšwago ka tlase ga tokelo goba tumelelo yeo ;
Molawana wo o hlahlago tebanyo ye ke gore , go tlaleletša thušo ya setšhaba yeo e bontšhwago ke tekanyetšo ya mmušo , re swanetše re lekole matseno a tshepetšo ya tšhireletšo ya setšhaba malebana le meputso ye e theilwego godimo ga motheo wa go hlola kwano setšhabeng .
Pego ya kgatelopele - mo matšatšing a 30
Tsebišo ya Karolo 15 ya PSC / OPSC fa phihlelelo ya , magareng ga tše dingwe , dipego ka moka tšeo di tsebagaditšwego mme tša hlagišwa pele ga palamente ,
magareng ga tše dingwe , ka go ka akaretša mabaka a mangwe ge go kopanywa / išwa bašomi ka go mafelo a mangwe mo ba ka swarago bokgoni goba ba ka hwetšago bokgoni mo sebakeng seo se kwagalago .
Maloko a kgašo a laletšwa go tla tsebišong ya semmušo ya Hotele ya KwaMashu .
CTA e rwala maikarabelo a tshepetšo ya tšatši ka tšatši ya projeke .
Se se hlokagala gore se tlatšwe , ka Seisemane , ke ngaka ya diphoofolo yeo e dumeletšwego semmušo go dira bjalo ke Taolo ya Diphoofolo ya naga yeo e romelago ka ntle , matšatšing a 10 a go tloga .
Gape re lekodišiša le go fetoša melawana wa bodiredi bja ka ntle ya phrobentshe .
Maphodisa a ile a humana tshebošo ka ga gore bagononelwa ba kae .
Go tloga fao , ke fela seboledisegolo sa letšatši seo se fiwago sefoka , seo se nago le betše ya molaleng godimo ga ripone le rosethe ya laphele .
go nolofatša ditshepedišo go lebeletšwe maatlafatšo mekgwa ya go lebagana le ditaba tša tekatekano ya bona bjalo ka kemedi ya 50 / 50
Ga se ya hlongwa khomphutheng ya gago , e ka taoneloutwa mahala wepsaeteng ya Adobe .
Mo mafelong a dinagamagae go la Afrika Borwa , palo ye e ka lekanelago malapa a dimilione tše tharo ba gotša mollo wa dikgong go dinyakwa tša bona tša enetši , gantši mo mafelong ao a tswaleletšwego le ka ntle ga ditofo goba ditšhimele .
Tšeo di bego di sa akaretšwe ka tlase ga Exit Poll .
Maloko a setšhaba a thušwa ke bahlankedi ba mafelo a tshedimošo bao ba hlahlilwego ka tshwanelo go sepetša dipoledišano tša dinyakišišo .
Matseka ka SAPS ya Magatle a golegile bana ba dinokwane mabapi le bosenyi bja go amana le go thuba dintlo le go utswa mo go dirilwego kgweding ye e fetilego .
Foromo ya kgopelo e swanetše go tlatšwa ke mokgopedi e sego motho yo mongwe .
Go itokišetša lenyalo le go nyala gape , go humiša bophelo bja ka lapeng , go maatlafatša kamano magareng ga balekane , mabokgoni a bophelo bja ka lapeng , gomme mananeo a batswadi a bohlokwa go tšwetša pele go phela gabotse ga malapa .
Tlatša difomo tšeo gomme o di romele le ditokumente tše di latelago :
ID e tlhagišwa-gape go batho ba ba latelago :
Ke a tseba gore baraloki ba bjalo kaJean de Villiers , Gcobani Bobo , Schalk Burger le Conrad Jantjies ba nale tumo ye botse dira dilo tše botse ka makeišeneng a rena .
Go diriša tokelo ya go thea dihlapi goba tokelo ya go laola FPE , tumelelo yeo e lekolwago ngwaga ka ngwaga e swanetšwe e kgopelwe gomme e fiwe ke Kgoro ya Merero ya Tikologo le Boeti . Moswari wa tumelelo o swanetše a latele mabaka ao a laeditšwego ka gare ga tumelelo .
Kgolo ya setšhaba sa batho e hlotše hlakahlakano ye kgolo ya tshepetšo ya tikologo , tahlegelo ya bophedi , le phokotšo ya methopo ya lebopo le marine .
Didirišwa tše ga se tša swanelwa go fiwa batho ba bangwe ka sewelo .
Se se ama dilo ka moka , go tloga go mpshafatšo ya maphelo a batho ba gaborena , go ya phokotšong ya bosenyi ,
Go ya ka pono peakanyetšo le dithulaganyo molawana wa go tshediša makoloi ke wono o nnoši o tla fetišago se .
Ka go le lengwe , thekgo e swanetšwe e hwetšwe go difeme tša Afrika Borwa tša ditiragatšo tše botse go romela ka ntle dithoto le ditirelo tša tšona .
Ka go šoma le badirišane mmogo ba bangwe , re tla netefatša gore mafelelong a ngwaga , Lenaneo la Twantšo ya Bobodu la Setšhaba le tla amogelwa , le gore dikgato di tla amogelwa ke kgwebo yeo e ipopilego .
Ka nakonyana ye nnyane ya mengwaga ye mebedi , le go ba kgole le tikologo ya manyami , go diragetše tše ntši .
Tšhišinyo ye e beakantšwego ke HF Consultants e rometšwe Kantorongkgolo .
Hloma National Gas Regulator bjalo ka mohlokomedi le mophethagatši wa sebopego sa taolo ya bosetšhaba .
Bašomi ba eletšwa go eletša GEMS ke ge ba ka kgona go lokela batho ba e kaba ba bahlano bao e lego maikarabelo a bona ntle le tefo .
Ge setho sa mmušo makaleng a setšhaba , a profense goba a selegae goba sehlongwa se sengwe le sengwe se se laeditšwego mo molaong wa setšhaba se tšea dikontraka tša diphahlo goba ditirelo , gona se swanetše go dira bjalo go ya ka lenaneo leo le lego maswanedi , la go itekanela , la ponagatšo , phadišano le gona la tsheketšo .
Re tloga re lahlegetšwe kudu ka go kwa ditaba tša lehu la Profesara Mazisi Kunene .
Go thwalwa ga moabi wa ditirelo go ngwala leano la Kgwebo la Tlhabollolefsa ya District Six : Kgato ya Mafelelo .
Romela setlogo sa foromo ya kgopelo le dikhopi tše 16 tšeo di hlatsetšwego go Mmušo wo o Ikemetšego ka bowona wa Dikgokagano tša Afrika Borwa gotee le tefelo ya kgopelo .
Sa pele , Etšensi e kgonne go kgonthišiša hlokego ya diphapano tša materiale wa dinyuklea tšeo di begilwego kua Iran .
a sa go dumelele go bona bana ;
Dikakanyo tša GDP di tla pele ka mehla , gomme tša boeletšwa ka mehla go ya le bohlatse bjo bo tlaleleditšwego mo kotareng ye e latelago .
Mna Modulasetulo , o tla thaba kudu go tseba gore ga ke na dipotšišo go dihlatse tše .
Lebaka la boraro le emela motšhelo wo o swanetšego go lefelwa mo ngwageng ka moka , ge go ntšhwa
Karabo ke gore ke be ke le ka ntle ga naga mme ga ke a botšwa ka taba ye .
Baromiwa le bona ba ile ba rwala dikefa tše thata gomme ba sepelasepela le lepatlelo , seo se fedilego karolo ye e ka bago tee-tharong , gomme rei ya mathomo e šetše e dirilwe .
GCIS e phatlalatša tshedimošo ya mmušo ka go aba ditaba tša go bonwa le tša go theeletšwa tšeo di kgethilwego setšhabeng le go araba dipotšišo mabapi le ditaba tše di amanago le mmušo ka disenthareng tša tshedimošo tša bosetšhaba le tša diphrobentshe .
Tshepedišo yeo ka yona dithulano di rarollwago ke ye telele ka lebaka la gore seriti sa dipoelo se bohlokwa gwa realo Molaodi wa Tekanyetšo ya hlwahla , Chris Gavor .
Morago ga go amogela kgopelo go tšwa go naga ya ka ntle , ISS SA e tlo romela kgopelo yeo go moemedi wa profense yoo a tlogo rulaganya le modirelaleago wa selegae gore a nyakišiše taba ye le go dira pego yeo a tlogo e fa kgoro ya profense .
Ge karolo e le ye kgolo e tla dira mašeleng mantši ao a tlanetefatša tsamaišo ye botse .
hloriša motho yo mongwe
Megalathekeng ye masomepedi hlano e tla fiwa bašomi bao ba kgethilwego ba šomago mo ditseleng tše tše pedi tše dikgolo .
Gantši lehono , go na fela le lentšu le tee ka gare ga kanegelo goba go bolela nnete , mothopo wo o tumilego wo o sego wa bolelwa .
O rile nako le nako ge naga e dira dikgetho tša khutšo , tšeo e lego tša tokologo gape di se nago dingongorego , go na le bakgethi ba bantši , gape re 'bontsha' ( showcase ) demokrasi .
Hlaeletšano ye botse , bokgoni bja go šomišana le go boledišana le go šoma bobedi ka metsesetoropong le ka magaeng .
Lenaneo la dintlo le bontšhitše diphokoletšo tše diswa tše di fihlago go 300 000 mo mengwageng e mebedi ya go feta .
Go na le ditlhotlo tše ntši tšeo di paledišago basadi go bapala karolo ya go kwagala ka botlalo , gomme ye kgolokgolo ke bodiidi .
A re tšeeng gape nako ya go dira dikhopi tša sengwalwa seo Mna Nadel a bego a se šomiša .
Mo ngwageng wo o fetilego maitapišo a bona a fihleletše pulo ya Senthara ya Joe Gqabi go la Phillipi le senthara ye nngwe Bodikela bja Linguleu , Khayelitsha .
tlhahlo ya khomišene ya afrika borwa ya ditokelo tša botho ka ga tšhomišo ya molao 6
Re leboga kudu ge le agile babadi ba bagatiši ba bannyane .
Menontšha ka moka yeo e tlišitšwego ka nageng , e bopilwego , e tšweleditšwego goba e rekišitšwego ka gare ga Afrika Borwa e swanetšwe e ngwadišwe le Mongwadiši wa Molao 36 wa 1947 .
Go ya ka diporofense , ke tše mmalwa fela tšeo di dirilego dinyakišišo tšeo di tseneletšego , ka fao ga go na kwešišo yeo e tletšego ya seo se dirwago ka setšhabeng sengwe le sengwe .
Lengwalo leo le tla loka mo nakong ya matšatši a mane go ya go a tshela .
Ditšhelete tše di tsenywago ka mo Sekhwameng se di tla tšwa go bakgathatema ba ka intastering , babeeletši ba phraebete , bathekgi ba ditšhelete , dithušo tša ditšhelete tša mmušo tše di sego tše ntši , le ditšhelete tša laesentshe tše di lebeletšwego go tšwa go baphatlalatši ba diknale ya ditšhanele tše ntši .
Kliniki ye e šoma ka distriking ye kgolwane ya maphelo ka Athlone ka karolong ya Metro .
Ge Molaodi wa Selete a dumelela kgopelo , o swanetše go go tsebiša ka lengwalo mo matšatšing a 14
Tlhohlo ye go lebaganwego le yona ke ya go dira gore basadi kamoka ba fihlelele ditokelo .
nako yeo ka go yona kgopelo efe goba efe yeo e tsentšwego mabapi le memo yeo le tokelo efe goba efe yeo e filwego mabapi le kgopelo yeo e ka fiwa .
Tšhireletšo ya kekišo e dirwa ka go bea mantšu a tšhireletšo ya kekišo goba tšhireletšo ya kekišo e beilwe goba tšhireletšo ya kekišo Smith 2002 , goba leswao la kemedi ya tšhireletšo ya kekišo , leina le ngwaga .
Re phafogile kudu ka phethagatšo yeo e lego go rena ya seo ke dumelago gore ka nako tše dingwe e bitšwa phethagatšo ya motsemabapi .
Iša le ageng ditanka tša meetse : Sekolo sa Phoraemari sa Maskam : Van Rhynsdorp .
Re tšweleditše khwešišo ye e kwagalago kudu ya sebopego sa go hloka tekatekano gomme re thomile go fokotša sekgoba magareng ga bahloki le bahumi mabapi le tša maphelo .
goba a hlokofetše ebile go se na yo a ka mo hlatlamago
Tshepedišo ya kgopelo e ka tšea matšatši a mošomo a 7 goba go feta go lebeletšwe bontši bja dikgopelo le / goba go ya ka sehla sa lekala la go rea dihlapi .
Dikakanyo tša badudi tša gare ga ngwaga tša godimo ka ngwaga , profense , gong le sehlopha sa mengwaga .
Kakanyo ya palo ya setšhaba ya gare ga ngwaga , ka go le lengwe , e akaretša go tswaka tshedimošo yeo fapanego tshepedišo ya dipalopalo ya mararankodi .
Wepsaete ya Madam Eve e bontšha letlakala la khalentare kgwedi ye nngwe le ye nngwe , yeo e ka taoneloutwago le go šomišwa bjalo ka teskethopo ya gago .
Ka go kgona go tšweletša balaetši ba theknolotši bao ka pejana ba ka e fetolelago go ba theknolotši ya sešole ge go kgonega .
Ka lebaka la gore bjalo ka basadi re swanetše go ba bao ba hlokometšego ditšo tša rena , gomme bjale re fetiša ditšo tše go meloko ye e tlago .
ke kgorotsheko ye e phagamego go di feta mererong ka moka ya Molaotheo ;
Mmušo o be o ntše o ama maloko a Mokgatlo wa Dinaga tša go Thomelokantle ya Petroleum ( OPEC ) ka dikanale tša batseta go oketša tšweletšo .
tshepedišo ya kgopelo 8
Se ke ka fao re tlago thekga maiteko ka moka a go dumelela batho ba Kenya go tla mmogo g hwetša tharollo .
Toropokgolo ya Cape Town e dumeletše dikgopelo le maano a kgwebo a go hloma Dilete tša Kaonafatšo tša Toropokgolo ka Zwaanswyk , Vredekloof le ka Observatory .
Lehono dikgokagano tšeo di hlongwa lefsa ka maitekelo a mantši , a go swana le tirišano ya Yunibesithi ya Glasgow Caledonian University le yunibesithi ya rena ye kgolo ya bongaka , MEDUNSA le Yunibesithi ya Transkei .
Go tlwaelegile gore , morago ga go ema felo go tee ga ikonomi mengwageng ya moragonyana ya bo 1980 le ya mathomong ya bo 1990 , Afrika Borwa e itemogetše nako ye telele ya kgolo ya ikonomi go tloga ge go ngwala ga dipalopalo go thomile ka 1940 .
Kgoro ya dinamelwa le mešomo ya setšhaba di laeditše gore borakonteraka ba ka fetša diphapoši tše tša go rutela mo bagareng bja ngwaga .
Kgokagano ye e kaonafetšego e a nyakega , kudukudu mo ditikolong tša tlhabollo ya bašomi , tlhahlo le go tšwetšopele ya ditshepedišo tša kgalemo ya maleba kgahlanong le bao ba phošitšego .
phepo
Go na le Mehuta ye e aroganego ya Mengwakwana ya Diotšhiti ya mehutahuta ya diotšhiti , tše di nago le matšoba a mannyane eupša a na le monkgo wo diotšhiti tše dingwe tše di kopantšwego di o hlokago .
Tiišetša le go boloka bobotse le phapano ya mabopo a rena , le go hlokomela ka maatla go thibela go naba maoto le go tšweletša malente .
wo o lego mabapi le morero ofe goba ofe wo o amago tikologo ba netefaditše ka go ngwala gore ditlhalošo tša mabapi le maphelo le polokego , taolo ya ditlamorago tšeo di ka bago gona tša tikologo , tšhilafalo ya methopo ya meetse
gomme a ka no sekaseka sefsa maikemišetšo a go sekiša goba go se sekiše , ka morago ga go rerišana le Molaodi wa Botšhotšhisi bja Setšhaba le ka morago ga ge a amogetše boipiletšo mo nakong ye e beilwego ke Molaodi wa Setšhaba wa Bolaodi bja Setšhaba bja Botšhotšhisi , go tšwa go :
Mananeo a a fapana go ya maiteko ao a šetšanego le hlabollo ya thlahlo le bokgoni bja go tsena mananeong a mebaraka le mananeo a motho ka motho a tša tlatlaišo .
Balwetši ba sefahlego ba Maxillo ga ba sa wela ka gare ga dipalopalo ka ge bjale ba le ka fase ga dihlongwa .
Kgatelopele le yona e dirilwe go aba mananeokgoparara go thuša tlhabollo ya tša temo , le tlhahlo ya maloko a setšhaba .
Efa ICD tshedimošo ye e latelago :
Nka boeletša gore ga ke tshephe gore o ka gatelela batho ka sedirišwa sa elektroniki sa sefofane .
Kgopolo ya lenaneo e le mokgwa wa go itlwetša go dira botse e ka tšwetšwa pele ka kgopolo ya Antonio Gramsci ya mahlale a okaniki .
National Archives and Records Service Act , 1996 Molao wa Bosetšhaba wa Tirelo ya Polokelo le Direkoto
Efoga go phaphaila o sa dire selo - ge e le gore go phaphaila ga go feta motsotso o tee go kaone o time entšene , ge go bolokegile go dira bjalo .
Monna o sa le kgolegong , go sa emetšwe dinyakišišo tša go ya pele ka ga basenyammogo-ka-yena .
Dihlalefi tše pedi , tšeo bobedi di nago le thuto ya Ph . D , e lego James M Statman le Amy Ansell di ithaopa go re thuša go kwešiša diswantšho teo di fetago menaganong ya rena .
O latofaditšwe ka go kata gomme a tšwelela ka Kgorotshekong ya Nakwana ya Boschfontein moo molato wa gagwe o ilego wa fegwa gomme a šala ka kgolegong .
Se se nngwe sa dihlopa tša kgale tša rugby ka Cape Flats se keteka ngwaga wa bo lekgolo o le gona mo moketšaneng wa kamogelo wo o hlomilwego ke motlatša meyara Andrew Arnolds .
tshelomolaotheo goba molao , moo go sa lokago ;
leloko la kgauswi la lapa , mogwera goba mošomimmogo ka kgwebo yeo ba ka bago le yona ka go taba efe goba efe yeo e tswalago le mošomi yoo a sekasekwago ke Phanele
Kowolsky e be e le motho yo a tlišago go tšwa ntle yo mogolo wa ditlabela tša motšhene ka gona e be e le gagolo ya go kopana le baabi .
ge o dirile kgopelo ya boingwadišo ka maikemišetšo a go thoma kgwebo , empa o sešo wa e thoma .
Sehlopha se se akaretša dinšorense , go akaretša go šireletša gape ka inšorense kgwebo yeo e sego ya bophelo , mohlala , kotsi , mollo , thoto , koloi , sekepe , bofofiši , dinamelwa , tahlegelo ya tšhelete le inšorense ya rwala maikarabelo . šššš
Mafelelong ke gore dipalopalo di theilwe godimo ga dikakanyo le tšeo re di bonago .
Molao wa setšhaba wo o ukangwego mo karolong ye o ka dirišwa fela morago ga ge mmušogae woo rulagantšwego le Komisene ya Ditšhelete le Metšhelo e rerišitšwe mme ditigelo dife goba dife tša Komišene di etswe hloko .
Masolo a Tlhabollo ya Naga - Maitapišo a mohlakanelwa a go hlabolla bokgoni bja lefelo le itšego .
DSW e hlabolla lefelo la bofologelo , e le go hlohleletša mafelo a go reka ka morago bo šomiša didirišwa tše di lahlilwego gape le gape le go thekga maitekelo a gae a go olela ditlakalo gore di šomišwe gape .
Molao wa Phumula meokgo go Dikgobalo le Malwetši a Mošomong , 1993 , o nyaka gore bengmošomo ba bege dikotsi ka moka tšeo di diregago mo mošomong go Sekhwama sa Phumula meokgo .
NNMC e tla hlola dibaka tša baentšinere ba bathobaso go tsenela molokoloko wa go abelana ka diintasteri tša go tšweletša nyuklea .
Tebanyo ya potlako ke go phetha merero ka moka ya kgalemo ye e amago batšhotšhisi mo kgweding ye e latelago .
Mogononelwa o tšwelela pele ga Kgorotsheko ya Maseterata ya Johannesburg ka ditatofatšo tša go swara sethunya seo se se nago laesentshe le dikolo .
Tlhaselo ya Dikantorokgolo tša ANC ka lefelong la Matola , ka Mozambique .
Mengwageng ye meraro ya go latela , re holofela go bona maiteko ao a okeditšwego a dinaga tša go swana le Russia le Japan tšeo di tla be di hloma sathalaete yeo e nago le bokgoni bja go go dira dinyakišišo ka tša lefaufau .
Godimo ga go etela Gaza , Mna Ban o be a etela gape toropo ya Sderot borwa bja Israele , molebelelwa wa kgafetšakgafetša wa ditlhaselo tša dirokhete tša Hamas .
Lenaneo leo le re le hlalošitšego le akaretša go ithaopa fao naga ya gešo e nago le gona le boetapele bja kontinente ka mokgwa wa go Lekolana magareng Dinaga .
Dipoelo tšeo di amogetšwego tshepedišong ye ya mohlakanelwa e dirišitšwe go tsošološa phatlalatšo ya Stats SA .
Tšwelopele ya go ya go ile e nyaka diphetogo tša maitshwaro , maithomelo ka pušong , le go tsenya tirišong ga didirišwa tša ekonomi le mekgwa .
Mohuta wa tumelelo , phemiti goba tokelo go ya ka molao .
Ke a leboga gomme ge eba go na le dipotšišo ka morago .
tshepedišo ya sethekniki ka moo mafelong ao , e lego tlhokomelo ya diphoofolo tšeo di beilwego ka moo , le kgoboketšo , tshekatsheko ,
Ge e le gore ga go na dikgetho tša go lahla ditšhila le go tšhollwa ga meetse ao a nago le ditšhila , melawana ya temošo e a šoma .
Mopresidente o swanetše go tloša komišenare yo a amegago ge -
Go ya ka molaodi wa CCID e lego Abdul Kerbelker , porojeke ga e thuše feela ka hlwekišo ya dirapana , e thuša gape le ka thibelo ya bosenyi le bakgopedi ba mebileng .
Boikgafo bja Mauritius go tša kgolo ya tšweletšo ya diromelwa ntle e akaretša go gomarela melao ya boditšhabatšhaba le go amogela dipeakanyo tša tefo ya lekgetho le dinaga ka bontši .
Ke boditšwe gore ke tšweletše sekete sa dikilogramo gomme tše di ile ka tsela ya ditšhanele tša matlotlo tša tlwaelo tša khamphani .
Go godiša kgokagano ya dinyakišišo le intaseteri le go nolofatša tšhomišano mmogo ya dinyakišišo tša diintaseri .
Le ge batho ba tšwela pele ka go tloga Mogadishu , ba tšwela pele ba boa ka kelo ya godimo .
Babeadikgang bao ba sego ba ingwadiša ba ka se ba dumelelwa go tsena ka kopanong .
Maphodisa a SAPS Organised Crime Unit a thušitšwe ke maphodisa a kua Kimberley Crime Combating Unit go latela mohlala wa tsebo yeo e filwego mabapi le go swara meala ya koporo ka go tshela molao gomme ba ile ba tšea magato kua Kuruman .
Taba ke gore nkabe ke se ka kgona go mo lefa ka lebaka la gore ke be ke se na tšhelete ya go mo lefa .
Go na le mabaka a mantši a gore ke ka lebaka la eng baithuti ba bantši ba etšwa ka go lenaneo la thuto ya dikolo .
Sekema sa difoka seo se hlokometšwego ke lekgotla la tša Maphelo Meepong le lekgotla la tša Tšhireletšo se laolwa ke melawana yeo e beilwego .
Ikgokaganye le bakgathatema ka moka mo go karoganyo ya mellwane ya Buffer Zones le phedišo ya dikampa le thibelo ya madira a sedemilitarization ole ditikologo and demilitarization of camps and areas .
Gape , o a tseba , go molaleng gore o amogetšwe o ka tshwarelwa nako efe le efe ge o nyaka .
Nurcha ke etšentshi yeo e abago letlotlo la go šoma le mašeleng a go ithuta .
Thekgo ya yona ya mašeleng e fihlile mothalading wa diranta tše bilione , e lego tšhelete yeo e lekanego le go feta ka indasteri .
Badudi ba ile ba fa toropokgolo ya go tuma ka Afrika Borwa leina la meswaso " Joburg , " " Jozi " le " eGoli . "
gore ditshepedišo tša phesonele tšeo di amanago le kalatšo , dophetišetšo , ditlhatlošo le dithako di sepelelana le mehola le ditheo tšeo di laeditšwego ka go Karolo ya 195 ,
Kgopelo ya laesense ya go otlela
Bolela le Molaodi wa Lekala la Kantoro ya Poso goba o letšetše 0800 53 54 55
Go botšiša goba go botšišiša le lehu la Themba Johannes Mabotha .
Kgopelo ya taelelo ya motšhelo- dimpho
Re swanetše re bolele ka taba yeo e lego molaleng ya go se lekane ya kabelano ya mahumo lefaseng ka bophara , ka dileteng le ka maemomg a bosetšhaba .
Beke ya mošomo wo montši ga e ame mafapha ka moka .
Ge a be a bolela le BuaNews ka Labobedi , Mna Morake o boletše gore ka ntle le go ba le babapadi ka moka ka gare ga kampa , Mohlahli Joel Santana o be a kgotsofetše ka tšwelopele mo dinakong tša tlhahlo .
Thentara ya mpshafatšolefsa ya Green Point Common go ba phaka ya motsesetoropong e abilwe , gomme mošomo o thomile .
ao a tletšego matlakala a a lahletšwego gohle , di tšerego lehlakore le le bontšhintšego gore go swanetše go kaonafatšwe lefase le lengwe le lebotse la mebila ye e hlwekilego ,
Dipolelodintši
Tumelo e swanetše go dirwa ka go ngwala .
Mo go karolo ya Tshedimošo ya Moromedi wa Dithoto , ngwala
Seo bana ba ka se dirago :
Mešomo yeo e swanetšego go begwa
Ge o eya ofising ka bowena , o tlo thušwa ke mohlankedi wa melato goba moahlaahli .
Lentšu ke gore o a ikgethela , o tla hwetša dipoelo tša go swana ge o ka tsena ka Minnesota o rwele merwalana ya gago ka magetleng .
Tirelo ya Setšhaba ya maphodisa e swanetše go hlangwa gore e šome mo makaleng a setšhaba , profense , le moo go lebanego , lekaleng la tikologo la mmušo .
Mongongoregi o felegeditše Maphodisa ge ba ntše ba phuruphuša selete sa dikgwebo tša diintasteri se se tletšego ka batho sa Springfield .
O na gona go ba le segwera se se botse le bašomi ka yena ka sekolong .
Dikotsi tšeo di sa amego difatanaga , mohlala maloko ao a nweletšego ge ba leka go tshela Zambezi le dinoka tše dingwe , go leba gae .
le ka go engwa legatong la ntlha ya ka tlase ya ke ntlha ya ka tlase yeo e latelago :
Tirelo ye ke ya baagi ba ka moso ba go ya go ile bao ba ratago go dira kgopelo
Moruti Tutu ka boyena o boletše ka ga Johnny ge a tsenya ditlhagišo ka khonferentsheng ka Dinageng tše di Etilego pele mafelelong a bo mengwaga ya bomasomeseswai .
Gape , ditšhelete tše di ka šomišwa ka mokgwa wo o kgontšhago go kaonafatša thuto .
Gomme o be a na gape le disete tša pedi tša diatla go šomagana le dikhamphani tše pedi tša tšhireletšo ?
Ke nagana gore go nale dinthla tše bohlokwa tšeo di ka dirišwago ka moso .
La mafelelo Mna . Moperesitente , o amogetšwe ke dipelo ka moka legaeng la gago la bobedi le ditebogo tša dintši ge o ile wa kgona go re hlompha ka go ba gona ga gago .
Dirišang mekotlana ya polastiki ye e tiilego gape sebakeng sa go e reka , goba le šomišeng mekotlana ya sa ruri ya mašela go rwala dikorosari .
Tšwela pele Mna . Lyster , gomme ka morago Adv Goosen o tla ruma .
Mabapi le melato ye e sego ya bosenyi , thekgo ye e sa šitišwego go tloga go ba molao go fihla go ba taolo ya sephethephethe e swanetše goba setlwaedi .
Laesense ya go otlela ya naga ya ntle goba phemiti ya go otlela ya boditšhabatšhaba e tlo fetolelwa go ba laesense ya go otlela ya Afrika-Borwa
Maemo a boleng bja tikologo ao a lekanego - a tliša ditšhilafatši tše itšego tše ntši tše di teteanego ka moyeng wo o lekanego , meetse le mobu wa naga .
Go na le kgatelelo ye kgolo ka go bobedi mafapha a phraebete le a setšhaba mabapi le tlhwekišo ya ditšhila tša " mafelelong a phaepe , " sebakeng sa maano a thibelo .
Mo mengwageng ye mmalwa ye e fetilego kgatelopele ye kgolo e dirilwe ka go bobedi makala a sepolotiki le a ekonomi .
le morero ofe goba ofe woo mmušo wa mmasepala o o abetšwego goba o filwego maatla godimo ga wona ke mmušo wa setšhaba goba wa profense .
Thuto e tla abiwa go dirišwa mehutahuta ye itšego ya teknolotši - thelebišene , CCTC , porojekthara ya diswantšho bj . bj .
Diprofense le pušo-selegae di hlama sehlopha sa protšeke le go laetša maikemišetšo a a tšona phatlalatšo .
Thušitše ka kgokaganyo ya ditlabakelo tša khonferense , ditlakelo tša masolo a papatšo , le dipotšho tše di bontšhago ditšweletšwa tša rena le tša bathekgi ka ditšhelete ba rena .
Mo mengwagasomeng ye e fetilego di-CHOGM di lemogilwe ka mabaka ao a fapafapanego gomme ngwaga wo o ka se fapane .
Ke nyaka go leboga batho bao ba dutšego phaneleng , kudukudu Mdu le Dumisa bao ba tšwago ka ntle goba ka lefelong la Gauteng , go tšwa Durban le ka Kapa Bodikela go abelana se le rena .
Ge ngwana a gohlola , netefatša gore o šomiša thawele go thibela molomo wa bona , Kupelo a realo .
Re phethagaditše tšhomišo ya tšhelete ya mmušo go lwantšha go wa ga ekonomi , kudukudu ka mananeokgoparara .
Ge go nale alamo ya modiko , e tlogele e tshumile gore le yona e tle e go šireletše .
Bathenari ba laletšwa go iša dinyakišišo tša malebana le kabo ya dithentara mokgatlong wa kgoro wa maleba woo o hlagišago thentara .
Maloko a Dinaga ao a se a bago a dira bjalo a kgopelwa go kaonafatša AEC Treaty goba go dumellana le yona ka pela ka moo go kgonegago .
Bjalo ka karolo ya seo re thušana le mebasepala go hloma Molao wa Ditefelo tša Dithoto ka hlomo ya mananeo a tekolo , diswantšho tša ko godimo , melao ya masepala le melao ya ditefelo .
E re ya morware , gomme ke ye go Baba Sidilwane .
Go tšea karolo mo mešomong ya Palamente ga se go go thata ka moo o ka gopolago .
Komiti ya go latišiša ditaba le yona e ile a ba akaretša le basaeni ba bangwe ba Lineas-Marcoussis .
Ditokelo le maikarabelo a moswari wa tumelelo ya tekolo Tumelelo ya diteko e dumelela mong wa tokelo go tsena ka gare ga naga , morago ga go fa mong wa naga goba modudi tsebišo mo matšatšing a 14 pele ga letšatši leo mong wa tokelo a ka tsenago ka nageng yeo tokelo e lego mabapi le yona ;
Nyalelano le magoro ao a amanago a go swana le Go thala dipolane , Go beakanya Metsesetoropo le Boetšeneere bja Diphethephethe .
Nakong ya kopano , Tona Ivy Matsepe-Casaburi o tla neelana ka polelo ya pulo , gomme a laetša ditaba tše bohlokwa tšeo di šupilwego go lebelelwa ke molao .
Ka moagong go nale bašomi ba babedi bao ba lego gare ba amologantšha mapokisi a tšhelete le go lekola dithunya nakong ya ge pele e lla .
Re tla oketša maiteko a rena a kgapeletšo go fihlela re fediša dikoloi tša go šeišana .
Tokelo ya go nyakišiša go ba gona ga diepša ke phemiti ye e dumelelago khamphani goba motho go dira dinyakišišo naga malebana le kgonagalo ya go epa dimenerale .
go gogela bašomi metšhelo di swanetše go ingwadiša nako e sa le gona gore di kgone go lefa metšhelo ya bašomi go tšwa go bašomi bao ba nago le maswanedi .
Legatong la badudi , bahlankedi le Mmasepala wa eThekwini , ke kgopela go fetišetša matshidišo a kwelobohloko go Mohlomphegi Mopišopo e mogolo Dennis Hurley .
Ke tla rata go hwetša go tšwa go Motlatša Tonakgolo gore Kgoro e reng ka ga ditatofatšo tšeo di dirilwego ke Simon Mann .
kenelo mabapi le go tswela pele ga ditshepedišo tša tlhonlomiša ditaelo :
O swanetše go kgona go fa bohlatse bja tlhahlo ye o e hweditšego ya Saense ya Forensiki goba ya Dinyakišišo ,
Mohlala , baruthi le basesi ba diketswanamabopong ba ka phenkgišana ka mafelo ka mabopong le mafelong a go sesa .
Re swanetše re hlomphe gape le mošomo wa Koporasi ya Peeletšo ya Setšhaba , yeo e laolwago ke mohlankedi mogolo Brian Molefe .
Dikopano le Ditshepetšo tša Phanele
Ke wulu ye botse , yeo e nago le poloto yeo e sopago go ya gare le gare .
Go dira dijo tše di lokišitšwego kudukudu tša diphoofolo tša polaseng , go akaretšwa metswako ya peleng goba dijo tša metswakotii , furu ye e nago le swikiri goba ditlalaletši tša dijo .
pele di ka dira kgopelo ya go ingwadiša le lenaneo la go bitšwa Diesel Refund System .
NLS e tla rwala gape maikarabelo a kgokaganyo ya tšwetšopele ya mananeo a hlahlo a bafetoledi , barulaganyi le ditoloki , le go hloma methalohlahli ya go šoma ka dintlha tša boleng .
Molao wa Tšhireletšo ya Kekišo o hlaloša tšhireletšo ya kekišo .
O ile , bjalo ka moabedi wa nako ya boithaopo go pampiri ya Sontaga ya London , Molebeledi , a botšološa moetapele yoo a kobilwego gape a ganetšwago wa PAC e lego Robert Sobukwe .
lefelo go ya ka leina la naga le tumelelano ya tokelo yeo e lego gona , goba nomoro ya phemiti bakeng sa minerale goba diminerale tše dingwe le tše dingwe .
Tirelo ya Polelo ya Bosetšhaba e tla lebelelwa gore e gokaganye tiragatšo ya molaotshepetšo
Mafelelong , bangwadi ba molao o mofsa wa Seisemane ba hueditšwe ke ditlhagišo tše pedi tše di gapeletšago tše di ratago kimollo ya molamodi .
Manaba a a batho ba rena a dira gore mošomo wa rena o hlakahlakane ka gobane ke karolo ya setšhaba sa rena .
Metšhene ya Tšhelete ya Maitirišo ( di-ATM ) e tla amogela dikarata tša kheretiti tše ntši tša dipanka tša boditšhabatšhaba go akaretšwa Visa , Cirrus le Maestro .
e itemogela mpshafatšo ya yona ka seo ka setlwaedi re ka se bitšago gore ke Ngwagakgolo wa Afrika .
Mašaledi bjalo ka ditsela tše pedi tše di gahlanago - maporogo ga a kgone go rwala boima bja sephethephethe sa dinamelwa ka botlalo tše di sepelago ditseleng tše pedi tše di gahlanago .
O sa gopola ketelo ya tshawamare ka nnoši goba o sa kgona go akanya gore seo ke seo se bego se swanetše go dira ?
mme e amogetšwe ke theramelao ka sephetho se se tšerwego ka thekgo ya bouto ya bontši bja maloko a yona .
e be e seruthwana sa tshepo , gape e le marega a go lahlegelwa ke tshepo , ka moka dilo di be di re sepelela gape ka moka dilo di be di pala , go be go se se se re thibelago ,
Go ra gore , gammogo le ka morago ga tlhabollo , dintwa tša ditšhaba le hlokego ya taolo ya diekonomi , kgethologanyo ya basadi di bile le seabe go tlase ya tšwetšopele go Afrika .
Baeletši ba Molao ba Mmušo le bona gape ba na le kgopolo ya gore ga go hlokagale go romela
Baeti ba tla bontšha dipontšho tš a fešene tša ka mehla ka tiragalong ya pontšho ya mmakgonthe ; diphadišano tša bonkgwete bja go sesa lehlweng ka mesong ya Labohlano le tšhokolete go gongwe le go gongwe - go akaretšwa fešene ya tšhokolete .
tlholo ya mešomo e amegile gampe ebile mafapheng a mangwe go lokollwa mošomong go fetogile nnete .
Go golega le go tšwelela ka kgorotshekong mo go latelago gaKock ke selo se se tlago ka morago ga ditiragalo tše mmalwa ka moo go tšona a go kwagalago gore o itebantše le balli ka go ba tshephiša gore o tla ba agela dikhapote .
Mohu go kwala gore o hlabilwe ka thipa ka thekising gomme a hlokofala Sepetleleng sa Selete sa Thebe ka Harrismith .
Hlagišang ditšhupetšo tša mohola gore go bane le tshepedišo yeo e tlago latelwa ge go dirwa mošomo wo bjalo .
Re tseba nnete ye bohloko - gore histori ya ka morago ga go dira dikoloni ka khonthinenteng ya rena e sentšwe ka melaotshepedišo le dikgopolo tše di padilego .
Lokela mathopo a nošetšo ya serapa godimo ga matšoba le diporei godimo ga bjang .
Dikelo tša letlotlo go emetšwe gore di tla akaretša sekoloto sa akhaonte ya bjale ka ge dithoto tše di gateletšwego ke ranta di tšwela pele go kgahliša go babeeletši ba dinaga tša ka ntle .
Mna Morgan , ge e le gore ke kwešiša bohlatse bja gago gabotse ka letšatši leo Mdi Falati o begile tlaišo ya thobalano ya Katiza Cebekhulu .
Go na le diresturente tše mmalwa tša go reka dijo wa sepela ka tšona , le barekiši ba mebileng ba bantši eupša ga go na diresturente .
Taba ye nkabe e ile ya ahlaahlwa ka gare ga dibopego tša UDF le mekgatlo yeo e ngwadišitšwego le yona .
Ditirelo ka moka tše di abelwago ke Ombudsperson le Hlogo : Dinyakišišo di tloga di sa lefišwe le gatee .
tumelelano ya go ngwala go tšwa go batswadi ka bobedi , goba go tšwa go motswadi wa tlhokomelo , ge eba e gona , le bohlatse bja tlhokomelo
Nnete ke gore ga ke na go lwala e dipelo mabapi le gore re tla phethagatša seo re se tshepeišitšego FIFA le baraloki ba lefase le barati ba kgwele ya maoto , gore re tla ba le seemo sa go swara thonamente ya maemo a godimo ya Mogopo wa Lefase wa Kgwele ya Maoto wa FIFA .
sekhwama : Tsenya letlakala la kgatišo le maiteko ao a dirilwego a dikaonafatšo
Lefelo la go fološa , go dira monyora le mpshafatšo gape le gape ya didirišwa gammogo le hloma mananeo a go fokotša tšhila ka mokgwa wa mananeo ao a ikemego .
Tšhelete yeo toropokgolo e e senyago ga e dikologe feela le ekonomi ya tikologo , eupša gape le badudi ba toropokgolo ye .
Go dira bonnete ba gore se sa diragala , re ile ra tšea dikgato tše di nyakegago go kgonthiša gore go polelo ya ngwaga ya bajeti mo kgweding ye , Tona ya Ditšhelete
ntle le sethunya , maphodisa a hweditše gape le disele tše pedi ga mmogo le bokao bja bonnyane bja tšhelate go tšwa go bahlakodi ba babedi .
Tokelo ya go epa goba lengwalo la tumelelo ya go dikgopelo yeo e hweditšwego ka tlase ga kwano ya lekgotla goba tokelo ya kgale ya go epa yeo e hlalošwago ka go karolo ya 47
gore ga go na badudi ba ka ntle bao ba nago le tokelo go ipiletša goba go dira lesolo la phetošo ya pušo ya Zimbabwe .
Boloka sekhwamatsogo le sellathekeng tša gago mo go wena gomme o se ke wa di tlogela di sa hlokomelwa .
Gape gore re a leboga go Wendy Orr le Hugh Lewin le go maloko ka moka a bašomi ba rena bao ba šomelago go netefatša gore ditheeletšo tše di sepela gabotse .
O bonwe a tšhaba ka maoto le bagononelwa ba lebile Mmileng wa lephefo wa Jan Smuts .
O bolela gore o bile le maikarabelo a lehu la Mna Sitelo Lomo ka lebaka la gore o be a gononela Mna Lomo bjalo ka tshebi ya maphodisa .
Nama ya mpšhe bjale e tlaleletša go romelwa ntle ga nama ya kgomo ya boleng bja godimo ka mmarakeng wa ka Yuropa .
Di tla hwa ge di ka se fiwa hlokomelo ka nako le go fiwa meetse ao alekanego .
Bea letangwana , foro , molete wa mašohlošohlo , moela wa meetse , ntlwana ya ka ntle ya boithomelo , lefelwana la go hlapologela , tanka ya ka fase ya soretše , mosela wa kelelatšhila , jarata , foro ya meetse , lefelo la meetse leo le lego thokwana , sinki goba pafo ka tsela ye e phošagetšego goba ye e sego maleba .
Go lebeletšwe gore ba tla šoma bjalo ka moeletši le mohlahli wa batšweletši ba tšhese ba ka moso go tšwa ditšhabeng teo di bego di hlokomologilwe peleng .
Hlabollo tša maphelo le go neelana ka meetse a go hlweka , go ya ka lengwalo la hlokomedišišo la NICD , ga eya fokotša kelo ya godimo ya twatši ya rota ya go hlola letšhollo ka dinageng tšeo di hlabologago .
Taelo ye ya go tšwa Kgoro kgolo ya Molaotheo e tla rwalwa ga tee fela ge palamente e dujla mathomomg a Febereware .
Ke kwa ke itumetše kudu ebile ke ikwa ke hlohleletšegile kudu go ba le nako ya go šala molato wo morago , gwa realo inspektara Willie Snyman .
Ka go realo , e swanetše go tlotla mohu Mopresidente wa African National Congress , Oliver Reginald Tambo ka go thoma le go otlela magareng ga makgotla a kontinente le a lefase ye e bilego tšhupatsela ya tharollo ya khutšo go dintwa tša naga ya rena .
Form P : Application for Suspension , Amendment or Rescission of an Order for the attachment of Debts ya Molao wa Phepo , 1998
ka go bea legato mantšu a pele ga temana ya ya mantšu a latelago :
Dithulaganyo di beakantšwe go thomiša go la Kleinmond ka Tirišogape ya go swana go diprotšeke tša Mothopo le tšeo di lego gona go la Hermanus le Hangklip .
Go tlošwa ga dikarolo tša seporo bogareng bja Tsela ya Chamberlain go tlogetšwe molagare wa bošaedi , woo o šomišetšwago go phaka diloki le ditheraka .
go šoma go ya ka Molaotheo , gomme ge e le gore Molaotheo wa profense o phasišitšwe , a šome ka wona Molaotheo woo wa profense ;
Dilaporatori tša Patholotši di hloka go fana ka Nako ya potlako ya Go fetola o thuša ka phekolo le kalafo ye e kgontšhago uya balwetši .
Ka tlhompho , Mna Modulasetulo , ntlha ya mathomo malebana le kgopelo ya tshwarelo e amana le mpholo , bj . bj . go ya ka moo e laeditšwego ka go teko ya LOthar Neethling kgahlanong le Max du Preez .
Kelo tše dingwe ka moka di tla tšewa go efoga poeletšo ya bosenyi bja botšhošetši bjo bo tlago senya maemo a botse a Afrika Borwa .
Katlego ya pono ya Mmušo e swanetše e lebelele ditšhitišo tša ka godimo ka leano la kakaretšo gape leo le kopantšwego , le mananeo a mmalwa a tiišetšo a hlama motheo wa leano le .
Tlhahlobo ya merwalo ya thomelontle ka morago ga dinako tše di tlwaelegilego tša mmušo tša mošomo : R520 ka iri goba seripa sa fao .
palomoka
Motho ofe goba ofe yoo a nyakago go dira kgopelo go Tona ya tokelo ya go nyaka diepišane le kgopelo ya tumelelo ya go diriša tikologo o swanetše go iša dikgopelo tšeo ka nako e tee .
Ditlabakelo , tša dibopego tša hlago le sebopego seo se dirilwego ke motho mo nakong yeo e fetilego le yeo e tlago .
Go bohlokwa gore boahlodi bo laetše ka bophara tlhamo ya morafe le bong ya Afrika-Borwa ge go thwalwa bahlankedi ba toka .
Re fihlile mafelelong a kopano ye nngwe ye e atlegilego le yeo re ipsinnego ka yona ya Khomišene ya Dinaga tše pedi tša Afrika Borwa -Nigeria .
Go dumelela le go laola mafelo a go lahlela tšhila a magolo le a mannyane go ya ka dinyakwa tša fase .
Ditlohlo ke tše ntši eupša re hlohleletšwa ke moetlo wa : Mayibuye Afrika .
Mna Modulasetulo seo se fediša setatamente seo se hlatsetšwego lehono .
Se re se tsebago ke gore tikologo ya taolo mo nageng ya rena le mananeotshepedišo ao a lego kgahlanong le tekanyetšo ye e ipušeletšago tše re ithuetšego tše di re thušitšego go efoga seabe se sešoro sa mathata .
Tokollo ya kgwebo ya tshepedišo ya dihlapi e ka šetšwa ka tlase ga mabaka a a itšego , gape ka kahlolo ya Tonakgolo ya DEA & T .
Bao ba tšeago pušo ka dikgoka ga ba swanela go fiwa maemo a go ba mmušo wa semolao .
Beeletša leina la Khoporeišene yeo e Tswaletšwego , foromo , CK7 .
Maloko a bobeakgang a mengwa go tsenala go hlongwa ga beke ya bosetšhaba ya go bjala mehlare .
Motse o fela o swara dipontšho tša bokgabo kgafetšakgafetša gammogo le ditiragatšo tša sefaleng tše di dirwago thwii ka amphitheethareng ya sandstone .
Go no swana le letlakala la ka ntle , difatanaga tša Maphodisa a Afrika Borwa di ile tša kaonafatšwa le go tšwelela ka lehlakoreng le lengwe ka maswao ao e tlogago e le a maswa .
Ge go le bjalo , krante e swanetše go phumulwa , ka ge e le gore e tlo tšewa bjalo ka bomenetša .
Lefelo leo le kgethilwego : Ganyesa
Ka mo tshepedišong mofsa yo a nago le talente o tla tsebja gomme a kgethwa go tlo fiwa keletšo , gwa realo Mna Koboekae .
Eupša ge go hlokagala , ke kgopolo ye ke ikemišeditšego go hwa ka lebaka la yona . "
Go kwala gore o ile a thula mohu gomme a mo hlaba gore a hlokofale .
Mabapi le go pšhatlwa ga diminerale , go fa mohlala , re tla hloma Morekiši wa Ditaamane tša Setšhaba
Bobedi bja ditumelelo tše tša setlogo di swanetšwe di laetšwe go Mohlankedi wa Diphoofolo lefelong la matseno , gotee le Setifikeiti sa setlogo sa Maphelo a Diphoofolo ke naga yeo e romelago ka ntle .
Feleletša foromo ka leleme la seja-hlapi , gomme o se šomiše dikhutšofatšo Bakeng sa mohuta wo kgopelo
Ka nako yeo , go ile gwa fiwa šedi kudu ditšhišinyo tša gore Stats SA e file dipalopalo tša fase ka ga go hlongwa ga mešomo .
Senthara ya Motheo e akaretša theknolotši ya tshedimošo le dikarolo tša mmušo tša Mmušo wa Profense .
Karolo ya Authority to Apply e swanetše go tlatšwa ke motho yo a dirago kgopelo ya go ngwadišwa bjalo ka moromedi wa dithoto dinageng tša ntle goba moromedi wa AGOA .
Mariannhill e bile lefelo la mathomo la go tšhollela ditlakala , ka go realo le tla ba lefelo leo le tlago dirwa la phedišano ya diphedi tša tlhago la lefaseng ka bophara gomme la ba lefelo leo le ngwadišitšwego la Bosetšhaba la Pabalelo ya Tlhago .
Ba arabile ka gore o bethilwe ke " Mamma . "
go tiišetša boitshepo bja kwano ya gore papadi ya boditšhabatšhaba ya rena e tla ba phadišano ye e atlagilego .
Ke ge fela ge kopantšho ye e hlomilwe pele tokelo e ka thongwa .
Taelo ye e tlo šoma go fihlela ge motho yo a hlorišwago a e phumula .
Kgoro ga se ya measured seabe sa dikgoba tša mešomo mo mošomong wa yona .
Mohlankedi wa dinyakišišoš , moinspektara Zenzele Dlomo o thabišitšwe ke kotlo mme a reta setšhaba ge se amega twantšhong ya bosenyi .
Leano le latetšwe ke ponagalo yeo e ilego ya oketšega ya maphodisa moo ditshepedišo tša diphufutšo gammogo le thibelo ya ditsela di bilego gona .
bjalo ka mokgwa wa go akgofiša ditsela tša go fokotša morwalo wa taolo ya dikgwebo tše dinnyane , tša magareng le tše di adimišanago ka ditšhelete le go matlafatša bonnyane bja bakgathatema le bašomi ;
Khwalithi ya moya go dikologa lefelo la di-Olimpiki ka Qingdao matšatšing a a fetilego e be ele ya maleba .
laolwe ka botlalo ke motho ofe goba ofe , setšhaba goba mokgatlo wa batho woo o hlomilwego ka tlase ga melao ya
Maphodisa a SAPS a dumela gore a fihleletše segongwana gomme a tswalela motsemošate wa sona .
Malapa ga a na meetse ao a sepelago ka diphaephe k . g . r . dithepe tša ka dintlong goba tša ka jarateng .
Kabinete e hlagišitše ditakaletšo tša yona go moetapele wa Cuba gomme ya mo lakaletša go tšwa mošomong ga gagwe ga lebaka le letelele le ga boikhutšo .
Kgoramolla go pakelana ga ga laeme godimo ga elemente o šomiša binka ye tšhweu bjalo ka ge seo se fokotša go šoma gabotse .
Ba bantši ba be ba nagana gore barulaganyi ba Diolimphiki tša Beijing ba kgethile letšatši la boseswai leo le lokilego la kgwedi ya boseswai .
ga go motho yo a nago le tumelelo ya mohlakanelwa wa tekniki , tokelo ya dinyakišišo goba tokelo ya tšweletšo ya petroleamo ka go lefelo leo le kgopetšwego ;
Ke nyaka go go fa tše dingwe tša diprotšeke tša rena ka boripana .
Mo go nyakegago , Foromo ya 12 , Tumelo ya motswadi goba mohlokomedi go fana ka ngwana , yeo e nago le tumelelo yeo e ngwetšwego ya batswadi go fana ka ngwana , ga mmogo le Foromo ya 13
Ikopanye le SARS go hwetša tshedimošo ka botlalo malebana le go dira kleimi ya go fokoletšwa motšhelo .
Molao wa setšhaba goba melawana ya Kgorotsheko ya Molaotheo ; e šwanetše go dumelela motho , ge seo se le kgahlegong tša toka le tumelelong ya Kgorotsheko ya Molaotheo - go tliša taba thwii go Kgorotsheko ya Molaotheo ;
Magomo a lebelo la tlasetlase le theošitše dikotsi tša go šiiša gammogo le palo ya tšona .
Re tshepha gore go tšwa ka mo kopanong , re tla tšwa re le setšhaba sa lefase seo se nago le dikwano tše di bonagalago ka khutšo , go ba le bonnete le go kgona go akanyega .
go ya ka lefokwana la 22 la khirišo ya diteko ya OP26 goba dikarolo tšeo di swerwego ka tlase ga Lengwalo la tumelelano ya go fana ka naga 1 / 1996 ,
Meši ye mesesane go tšwa ka dintlong tše di bešitšego malahla le mešomo ya meepo go ntšha malahla go ama tikologo gampe .
Bana bao ba sa imilwego ba ka hwetša HIV go bommago bona
Fothomethri le radiomethri , redieišene ya go dira ayone , polokego ya redieišene , nako le frekhwentshi , dipono tša faepa , medumo , medumo ya mothothomelo le go thothomela , thempheretšha le bošidi , DC le frekhwentshi , frekhwentshi ya radio .
Nnete ke gore go boloka maatla go re fa dibaka tše dingwe ka ikonoming .
Dišo tša kgale di a timelela go ba mabadi a go lebalwa goba tša šala bjalo ka bohloko bjo bo sa kwagalego ntle le tšhireletšo .
Go basadi , go fola go oketša kotsi ya go amana le tša thobalano le maphelo .
le tšhireletšo goba tšwetšopele ya batho , goba dihlopha tša batho tšeo di šitišitšwego ke kgethollo ye e sego maswanedi .
Selete : Selete :
Setswalle sa boditšhaba se swanetše go tšwela pele lefaseng leo le fetogilego go tloga dikokwaneng masome a mengwaga yeo e fetilego .
Gomme go tšwa moo o lego gona ka go JOC ya mathomo o swanetše go ba o tseba gore go hlaga eng ka go JOC ya bobedi ?
Bolaodi bo tšea karolo dikopanong tša go lebana legatong la DME go mabaka ka moka ao a amanago le tša meepo .
go tiiša melato le dikotlo ; go ema legatong , go oketša le go tloša go se kwagale
Tlhamo ya Khomišene ya Dikgetho
Mmušo wa rena o tlo lekodišiša le go lekodišiša diabe tša sepolotiki le tša semolao tša tlhabollo ye mpsha ye .
lentšu la gago la sephiri gore o kgone go tsena dikgokaganong tša SARS .
gore poso yeo o e filwego e gona
Go tšwetša pele mebaraka ya Afrika e nnoši ka mo go ka kgonagalago ya ditšweletšwa tša go tšwa nageng ya koloni .
Go lekedišana moo go tšwetše pele ka maoto gomme maphodisa a swere mogononelwa yo a bego a ba thunya .
Ka dikolong tše ntši go ralala le phrobentshe , di-RCL di gona ebile di šoma ka magato ao a fapanego .
O tšwetše pele ka go lebogiša maloko a komiti ya gagwe mahlatse ge a be a eya dikarolokgethong tša bona .
Ngangišano mabapi le boemo ka tlase ga ona go ba go le botereki bo ka lokafatšwago ka gona go tšwela pele .
Aowa , pele ga ge ke felelwa ke nako , ke swanetše go le botša gore se se bitšwago go le tsoša ga se sa ka sa direga .
Ge laesense e sa fiwa , ka fao ka kgopelo laetša tšatšikgwedi la kgopelo .
Efa bohlatse bja gore khopi ya foromo ye e filwe phathi ye nngwe ka go fana ka
Ge go kgethilwe bonkgetheng ba babedi , goba ge go šetše bonkgetheng ba babedi morago ga go ntšhiwa ga ba bangwe , gomme bonkgetheng bao ba babedi ba hwetša palo ya dibouto tša go lekana , gona kopano ye nngwe e swanetše go swarwa magareng a matšatši a šupa lefelong leo le beilwego ke modulasetulo .
Fa mmelaelwa taelo ya go tšwelela pele ga kgorotsheko .
Romela go mongwadiši :
11 Hlakola 2010
Leswaokemedi : Tshwayo ya
Bogolo mananeo ao a tsenelelago le a botebo a nyaka kelo ye kgolo tšhelete e a nyakega .
Ngaka Sturman o re ikonomi ya Rwanda e a kokotlela ka lebaka la mešongwana ya meepo yeo e etilwego pele ke dikgohlano .
Ge e ka tsena ka tikologong ya ka lewatleng e tla feletša ka mahu a mantši , eutrofikheišene le kgolo ye e fetišišago ya malele , le diphetogo ka kelong ya kgolo le tswadišo ka mehuteng ye mengwe ya diphedi .
Gape go bonala ekare ke batho bao sotlegilego bao ba amegago gampe .
Romela le setifikeiti sa boemedi
Re ikonomi yeo e ikemilego kudu ka meepo , Ka gona re swanela ke go tšwela pele re thekga indasteri ya meepo .
Go bolela nnete dikhuduego kgahlanong le batho ba Afrika di tšwelapele ka go theoga kudu .
Borokgo bja lehlabula ka gempe ya matsogo a manyane le kefa ya boropele .
Rena bjalo ka maloko a pele a hlamo re ipiletša gore go be le sesole seo se kopanego sa tšhireletšo seo maAfrika Borwa a itumelago ka sona .
Ke kgopela gore o boeletše gore ke kgone go go kwešiša botse .
Sebopego sa nkgokolo sa " lešaka " se gatelela moya wa go ba mmogo le go laetša kamogelo ya baeti ba ka Afrika Borwa .
Ba ile mafelelong ba bolokwa ke mmušo dirapeng tša Winterveld .
Molawana o laola go swara dithunya le dithuthupi e bile o hlagiša le taolo ye thatana ya go fa batho dilaesentshe tša go ba le dithunya .
Re swanetše go itokišetša go tlwaela , gomme re swanetše go dira gape go fokotša diabe tša phokotšo .
le go dira mediro ya yona phatlalatša , le go swara dipitšo tša yona le tša dikomiti tša yona pepeneneng ; fela go ka tšewa magato a maleba -
Go phadišano ya phihlelelo ya theknolotši , dikoketšo tša matlotlo le dipapatšo tša maatla di a oketšega .
selo seo se tlogo fiwa leina le le šišinywago , mohlala kantoro ya poso goba seteišene sa terene
Ge Molaodi wa Selete a ka dumelela kgopelo ya gago , o tlo go laela gore o fane ka lenaneo la gago la taolo ya tikologo ,
Ge moemedi yoo a kgethilwego a amogela kgopelo , moemedi yoo a kgethilwego o swanetše gore mo matšatšing a 14 a go amogela kgopela a tsebiše modiradikgopelo ka go ngwala go -
Mošomo wo o dirwa ka go fa setifikeiti sa go šoma go motho yo a nago le laesentshe ngwaga o ongwe le o mongwe .
Bagononelwa ba ba golaganywa le ditiro tše dingwe tša bosenyi go akaretša polao le go hula o ihlamile .
Sa rena ke go rerišana le yona ka tsela ye e kwagalago .
Ka lebaka goba ka boomo e lebanya diphadišano tša sekolo tša mmino goba meletlo bjalo ka sedirišwa goba mmaditsela wa go direla bophelo bja setšhaba disenthara tša dikolo .
Ke tseba motho yo , ga ke gopole leina la gagwe la maleba eupša gantši re mmitša Pontsu .
Thutabolwetši ya tša leago ya Motse-Kapa e a fetoga , o boletše bjalo .
Nnete yeo e kgobokeditšwego mo mengageng ye mentši ke ya gore Afrika e bonwe bjalo ka kontinente ye e gakanegilego .
Ge a botšiša , monna yo a sa tsebjwego o ile a mo laela go hlobola diaparo .
Go abelana dipoelo tša kgolo gape go ra karolo ya go šoma gabotse le ka tshwanelo ga mmušo
Ka moka baeti ba ba hlomphegago , ba emela dikgopolo tše di fetilego le tshepo , ba re gopotša gore re mo lebelong la go neelana ,
Mokgoboketši wa Bohlodi bja tša Bosenyi a ka se bee leihlo bagononelwa ka temogo ye e sa šuthego , sefatanaga , tlhodi ya maoto , go rekota ga vidio goba go tšea dinepe go thekga dinyakišišo .
Go bile le sebaka se sennyane go batho ba baso go šoma bjalo ka ba molao nakong ya kgethologanyo eupša se ga se sa šitiša Vuka Tshabalala go tšwela pele ka mošomo wa go ba ramolao .
Ba lwele kgahlanong le mokgwa wa go tloga godimo go ya fase wa go laola maphelo a bona .
Toropo ya kgauswi : Vryburg
Le ge go le bjale , ditlhabelo kgahlanong le Polio le Tetanus di a eletšwa bjalo ka dikgato tša temošo .
le go go fokotša mokgwa wa go dira dilo ka tsela ya go se šomiše dikhomputhara mola ka go le lengwe o dira gore balefamotšhelo ba swarwe go lekana .
Dikgwebo tše di ithaopilego nako ya tšona go swara diphatišišo tša sephiri tše di nepilego go hlama dinyakwa le ditemogo tša tšona ka area tšeo di hlahlilwego ka go lona .
Balaodi le bangwadiši ba kgorotsheko ba thwalwa go tšwa go bašomi ba ka gare moo mabokgoni le maitemogelo ao a nyakegago a lego gona , goba go ka bago le bokgoni bja go a tšweletša .
le taba ye nngwe le ye nngwe yeo e ka romelwago go yona go ya ka mabaka ao a beakantšwego ke Molao wa Palamente .
Tšhuthišetšo mošomong e tla dirwa go ya tshedimošo ya bokgoni bja mošomi le ka kakanyo ya maleba ya kgopolo ya go swana mo go batamelanego .
Dikolo di bontšhitše dilo tša tšona tšeo di nyakegago tše di akaretšago mpshafatšo ya dinolofatši tša tlhwekišo le dilaporathori tša saentshe , go agwa ga diphapoši tša boreal le dilaporathoro tša dikhomphutha .
tshedimošo ya tefelo
Go fihlela re kwešiša tatelano ye bjalo ya ditaba , maphodisa a tla ikwa a nyatšegile kuduka mošomong wa bona wo boima wa go sarwa bagononelwa .
Dikeletšo mabapi le go boloka ditokumente khomphuthareng ya gago :
Romela foromo ya kgopelo go Kgoro ya Merero ya Tikologo le Boeti gotee le
Ditaba te dingwe tšeo di tšeo di nago le khuetšo go mešomo ya kgoro .
Thuša moipelaetši go bega molato , go hwetša bodulo bjo bo bolokegilego , go hwetša kalafo , go felegetša moipelaetši go yo tšea dihtoto tša gagwe le go amoga mohloriši wa gagwe sebetša sa kotsi ;
Ga ke na bonnete , eupša o bonala a le seemong se se mpe .
Diporotšeke Tshepetšo ya tša Bosetšhaba tša Kgoro ya Toka le Tšweletšo ya Molaotheo ;
go aga bophelo bjo bokaone bja batho bohle , nageng yeo e sa hlwego e na le dilo tše dibe goba tše di sa kgahlišego setšhaba .
Ge kgopelo e amana le lefase leo le dulwago ke setšhaba
WCED ga e na tshedimošo ye kopana ya sebopego sa setšhaba , eupša e ka tiiša gore palo ya setšhaba e a goloa ka mafelong ao .
Tonakgolo ya profense e bea maloko a Khuduthamaga ya aba maatla a bona le mediro gomme a ka no ba raka .
Ge e le gore o tšofetše kudu goba o lwala mo o palewago ke go tla ofising go tla go dira kgopelo ya thušo ya tšhelete , kgopela motho yo mongwe go go kgopelela gore o etelwe legaeng la gago .
Wena ka bowena o dirile kgopelo ya gore ba hwetšwe ka potlako .
Methopo ya meetse molomong wa lewatle di tshwenywa kudu ke tšhilafalo ka lebaka la meetse go se iše fase le go ela go ntšha tšhila .
Motšweletši metswako yeo e lokišedišwego go emela setatšhe .
O swere pharologano gabotse kudu gomme sehlopha sa gagwe se na le baithuti bao ba bolelago Seafrikantshe le Sethosa .
Romela curriculum vitae le bohlatse bofe goba bofe bja mabokgoni le / goba maithutelo ao a kgethegilego .
Kgopelo ya tumelelo ya moloko
Badudi ba Joe Slove bao ba amilego ke mmolo ba tla hwetša dilwana tše nnyane go thoma maphelo a bona ka boswa lehono .
Setimo goba dipoilara tše dingwe tša go fehla mohlagase , ntle le dipoilara tša meetse a go fiša tša bogareng tšeo di kgonago go tšweletša setimi sa kgatelelo ya fase , dipoelara tša meeetse a go fiša kudu .
Tlatša foromo ka mongwalo wa go balega o šomiša ditlhakakgolo fela le mabaka a go ngwalwa moo go kgonegago .
Go sepediša wekšopo ya Tshekatsheko ya Dikotsi ka bophara tša kgwebo le maloko a godimo ka moka a bašomi .
Tsenya kgopelo yeo e feletšego - se se swanetše go dirwa ka go šomiša Moemedi wa Tokelo ya Kakanyotlhamo .
Gape kgwedi ye e tlago lekala la bodumedi le tla ba le thakgola maithomelo a kgahlano le bosenyi .
E sego šepini , go ya ntlong , ntlo ye ke e tsebago .
ke gateletše gantši gore re lebeledišiše bokgonthe bja tšwelelo ya baithuti ba rena ba mphato marematlou .
ge e le gore o ngwadišitše dintlha tša matswalo a ngwana mme a netefatša gore dintlha di lokile ka dinako tšohle ;
Morago ga dikgetho ba bangwe ba bašomi le boradipolitiki ba ile ba ba bahlankedi ba setšhaba le maloko a palamente .
Re le leboga ka kamogelo ye botse yeo ra go e fiwa , yeo re šetšego ebile re e tlwaela , go tšwa go bobuti le bosesi ba rena ba go tšwa Nigeria .
Tše dingwe tše di lego gona di akaretša mešomo ya boruti , basokologi le mekgatlo yeo e swanago le maikhutšo ao a sepelago le tša bodumedi .
Le ge go le bjale , re tla kgopela gore o amege ge go na le mathata ka mokgatlong wa rena .
Mafelo , neelano ya hlahlo le ya mašeleng , ditlabakelo tša hlahlo , hlokomelo le kgonthišišo ya boleng le tlemagano .
Tona Ramatlakane o boletše gore moago wa tsheko ke taetšo ya gore mmušo o ikgafile go fihlelela lenaneotlhabollo la dinagamaga la selete sa ka Karoo .
Ka gona , diphapano di tla ba gona magareng ga palo ya dikorolwana le palomoka .
Ngwaga wo , MaAfrika Borwa a tla tlemagana ka tlase ga hlogotaba ya bosetšhaba , 'Swaranang - South Africans Caring Together for Basadi le Bana' .
( Molao wa Molaotheo le Mošireletši wa Setšhaba , 1994 ( Molao wa Nomoro ya . 23 wa 1994 ) .
Ke kgahlegile kudu go bula khamphase ye ya rena ya bokgobapuku bja setšhaba semmušo .
Go šireletšwa matšhošetšing a kutollo ya maitshwaro ao e sego a semolao ao a sa nepagalago a mongmošomo , goba mošomammogo , motho yo a amegago a ka latela ditshepedišo tša kutollo ka go Molao wa Tšhireletšego ya Kutollo
O ruta bafsa bao bao ba sego ba itekanela mebeleng kudu bao ba lego ka gare ga diwilitšhere mabokgoni a go ithomela a go swana le go penta .
bohlatse bja taelo ya kgoro bja go fana ka tlhokomelo , ge eba bo gona
Ka mo gare ga tlhako ye ditlhobaboroko tša tikologo di ka gatelelwa gomme tlhabollo e ka fokotša boleng bja tikologo .
Re o leboga kudu Mookamedi , re leboga le dinthla tšeo o di di bontšhitšego ga bonolo ka tatelano .
Bjalo ka ge o ka ba o letetše , go lebeletšwe tikologo ya kgethollo , baithuti ba batho ba bašweu ba thadile mebepe go akaretša bokapele bja lebopo , boemakepe le dikarolo tše dingwe tša toropokgolo .
Magae a bana a ka kgopela tšhelete ya thušo kgwedi ka kgwedi go tšwa go mmušo go akaretša ditefelo tša tshepetšo ya magae a bona .
Naa ka moka tšeo ke diteko tše o di hweditšego ka mo kgatišong ye ?
bogodimo bja naga mo go nago le tsela , seporo , mogala wa mohlagase , phaephe , tsela ya kheibole goba lepanta la go sepela ,
Ge fela o tsentše tšhelete ya ngwadišo ka go akhaonto ya panka ya Mongwadiši Mogolwane wa Dikwano , leletša Kantoro ya Mongwadiši Mogolwane go ba tsebiša gore o lefile .
Tirelo ya Setšhaba e swanetše go arabela boipiletšo bja go dira gore nako ye ya mošomo wa mmušo e be ye nngwe ya tiro ya lebelo le ya mošomo wa mmušo wo o kaonafetšego .
Lenaneo la Mošomo wa go Kopola , ka botlalo , go ya ka mo le akantšwego molawaneng w
Tona o swanetše go fa šedi tokelo yeo , ge melawana ya karolo 17 , goba 23 e latetšwe : ge fela -
Sega fela tše ntši tše di ka kgonago go swarwa , tša dirwa ngata le go bolokwa tša letšatši le tee .
Setheo sa MTN SA se ikgafile go aba bandwidth ye e nyakegago go thuša protšeke ye ya kgopelo ya dihlare ka megala .
Di ba gona go kgoniša kgoro go sepediša dilo ka potlako le ka mašeleng a fase .
Dikgopelo tša phemiti ya go amogela dihlapi go tšwa dinageng tša ntle ye e hwetšagalago ka meetseng a a hlwekilego goba dihlapi tša molatšatši di swanetše go dirwa le go abelwa go Kgoro ya tša Temo .
Ditsebi tša dipalopalo tše di tsebegago lefaseng ka bophara tše di tšwago Australia le Canada di thušitše tša tlhabollolefsa ya retšistara ya kgwebo , gammogo le go tsenya tirišong lefsa ga tše dingwe tša melokoloko ye bohlokwa ya ekonomi .
Didirišwa tša thuto
Manyalo a setšo ka moka a a bilego gona ka morago ga go tsenywa tirišong ga Molao o a tšewa bjalo ka a tlhakanelo ya dithoto .
Thekgo ya kgoro ya mmušo ka nepo ya go godiša hlabollo ya setšhaba le ikonomi .
Tlhokego ya go kwana le metheo ye maleba ya tšhedišo ;
Disetšene tša maphodisa tše di sa tšwago go thwalwa di ile tša bontšha boikgafo bja bona ka go thuša ditšhaba tša gabotšona .
Re swanetše go lwa gomme PAWO e swanetše go etapele ntwa yeo .
Se se tla kopanywa le phetišo ya lesolo la Boikgantšho bja Afrika Borwa le magato a boima mo go ditšwantle tše di sego molaong .
Ke tshedimošo ye nnyane fela yeo e ka fetolwago ntle le go tlatša diforomo .
ge e ka se be mengwagasome , bjalo ka ditlamorago tša mathata a ikonomi ye e meditšego lefase .
Matlakala a maina a ka ntle a dikuranta tše tša mmušo a a fothokhopiwa gomme a faelwa ka tatelano ka faeleng ya lever arch gore a hwetšwe gape ka pela .
Phetolo ya karolo ya ntlha ya 4 ya Šetulo II ya Molao wa 28 wa 2002
gomme a dula a le sebetša se bohlokwa go ntwa ya rena kgahlanong le bodiidi le go akgofiša phihlelo ya maikemišetšo a rena
Go ba gona ga didirišwa tša Theknolotši ya Polelo ya Batho tša dipolelo tša tlhago go tla raloka karolo ye kgolo ya thekgo ya ditiragalo tša nolofatšo ya polelo .
Gomme magareng ga babogedi le molete wa meetsi a fa go na le disetepisi tše yago fase ?
Motseta wa Afrika Borwa ka Dakar , Senegal o dumeletšwe ka Cape Verdeka mabaka a go se be modudi .
Selekane sa Kgolo le Tlhabollo , se se etilwego pele ke dti , se ikemišeditše go rarolla go se lekalekane ga bjale ka kgwebišanong ya dinaga ka bobedi .
Goba ke Mna . Rupert goba Old Mutual gape ka lehlakoreng le lengwe re - dipalo di a ipolelela .
Poelanyo ya AU e tla kwa e hlomphilwe go begela AU , Khansele ya Tšhireletšo ya UN le batho ba Ivory Coast mabapi le dipoelo tša kopano ye bohlokwa ye kudu .
Se se akaretša mananeothero le metsotso ya komiti , dipotšišo tšeo di-MP di tlogo di araba ka Palamenteng .
Dipalo tša karolo ya tšweletšo yeo e senago kotsi ya go iša lehung di tla thoma gatee morago ga ge nako yeo ya mošomo e fihla yeo e ka bago le kotsi .
Bjale Mmušo wo wa Phrobentshe o ikemišeditše go lebelela dikgetho ka moka tše di hwetšagalago , ka tlhokomelo le tlhompho , go latela tumelelano ye re e tsenetšego le batho ya go tliša maphelo a makaone go ditšhaba tša rena ka moka .
Mebušo ya lefase e itlamile go šireletša melapo .
Lefelo la go hlapela matsogo le go lokela mmetse ka diphapošing ka moka .
Lenaneo le tla ikgafa go ba la mafolofolo e sego la repha ditho , ke lenaneo la go hlohleletša dihlologelo tša lefapha la poraebete mola e le gore le phethagatša dinyakwa tša batho bao ba dirišago mafelo a bohle .
Seo ke se NEPAD e lego sona , seswantšho sa hlabollo sa Afrika , seo se theilwego godimo ga maemo a tša peeletšo a segwera .
Batho bao ba tšwago Mekgatlong yeo e se go ya Mmušo , Setšhaba sa Afrika Borwa sa Tšwetšopele le MaAfrika ka moka ba ka tsenela dithuto tše .
Karolo ya maatla a go dira kgopelo ( Authority to Apply ) e swanetše go tlatšwa ke mogwebanoši ( sole proprietor ) , molaodi , bagwebišani ( partners ) , moleloko wa kgwebo , wa traste goba motho yo a laolago kgwebo ge go dirwa kgopelo ya boingwadišo bja customs and excise special manufacturer for AGOA .
ditlhaka tša mathomo tša maina le sefanse sa motho yo a dirago kgopelo ya laesense
go bega ka maitshwaro ao ;
Bontši bja bao ba gobetšego e ka no ba e be e se bahlankedi ba sešole eupša ba be ba thwetšwe ke SAAF , gomme ka gona ba be ba ikamagantše thwii le boganka bja sešole sa nakong ya kgethollo .
Ke a tshepa gore Assosiešene ya Kgwele ya Maoto ya Afrika Borwa , bahlahli bao ba etilwego pele ke Carlos Aberto Perreira ,
Sengwalwana se se tiišetša gore molaetša wo wa e-meile o swietšwe ke GWAVA ka go ba gona ga birase ya khomphuthara .
ka go intaseteri ya meepo , le go kgontšha Ma-Afrika Borwa go ba holega go ditšweletšwa tša meepo le diminerale .
Ke rata go amogela Franklin Thomas yo e lego Mopresidente wa peleng wa Ford Foundation le yo mongwe wa bagwera ba lebaka le letelele ba naga ya rena .
Naa o a mmona , motho yo o mo hlalošitšego bjalo ka Madlanduna ?
Le ge o be o le boima go fihlelelwa , dihlongwa tša peleng tša Mmušo tšeo gabjale e lego tša phraebete le tša kgwebo tše di lego nageng ya setšhaba ya peleng , dihlongwa tša mekgatlo ya mmušo le dihlongwa tše di thekgwago ke mmušo ka mašeleng di swanetše go akaretšwa .
Dihlogo tša dikolo di tla swanela ke go bega koloi efe le efe yeo yeo e bonalago e s lokela tsela go WCED .
Basadi ba hlatlošeditšwe maemong a godimo ka tsela yeo .
Ka fao go na le batho bao ba robalago mo mojakong wa sekepe mo fase bao ba wetšwego ke legora la go sireletša merwalo godimo leo le nago le batho bao ba bego ba le nametše .
Ke e tšea gore o thuntšhitše ngwana yoo .
Le ge go le bjalo , ka kgopelo netefatša gore o swere mo go wena phemiti ya boithabišo ya go amogela go tšwa dinageng tša ntle mohuta wa hlapi ya bait goba selipi sa tšhelete ya kheše /
E amantšwha le bao ba tlogetšego sekolo le bao ba palelwago ka sekolong , monei wa bošomi bja go se bitše tšhelete ye ntši le dibaka tša mešomo ya tlase .
go hwetša gore ke tirelo efe ya kabo ya meetse a motheo ao a sa lefelwego yeo o e abago .
Ge motho a nyaka go kgopela leswa krante ye e emišitšwego , o swanetše go bolela gore o gola bokae ge a dira kgopelo gape .
Ntlo ya Brevis ke legae la difofu , difoa-difofu , difoa le dimumu , digole tša bontši le batho ka moka ba mohuta ofe goba ofe wa bogole .
Letšatši le le kgethilwe ke mebušo ya Afrika ye e ikgafilego go fetola kgatelopele ya bolwetši bja letadi / malaria le go fihlelela Dinepo tša Tlhabollo tša Mileniamo tša UN tše amanago le bolwetši bja letadi .
Pego ye e na le dipoelo tša dipalo tša dingaka tša malokologo , dingaka tša kalafo ka dilo tša tlhago , dingaka tša kalafo ye e sego ya dihlare , dingaka tša kalafo ya go masatša le ditirelo tša dingaka tša mešunkwane ka ge go beilwe ka mošomong wa phraebete ka Afrika Borwa .
Go se lekalekane mo go tlišitše merwalo ye boima go setšhaba , go ekonomi le go batho .
e ka ba mo Afrika Borwa goba nageng ye nngwe , gomme a romelwa kgolegong lebaka la go feta dikgwedi tše tharo goba a fiwa kotlo go ena le go romelwa kgolegong
afidabiti BI-1712A ge eba go na le tswalano ye nngwe ya bolekani ka ntle le ya lenyalo , le bohlatse bja gore le dula mmogo
Ke nagana gore e be e le gare ga mesong , ga ke kgone go gopola gore e be e le nako mang .
Dillathekeng le dibenyane tše di utswitšwego go batšwasehlabelo le tšona di ile tša hwetšwa .
Kabo ya ditirelo ya lekala la setšhaba le tla šetša go oketša dibaka tša mešomo ka tsela ya kago ka go šomiša bašomi , le go matlafatša ditšhaba ka kgathotema le tlhahlo .
Phepo le kabelo ya msphafatšo ya tiro ya nyeklea ye nnyane ya kgetho ya selekanyo sa godimo sa poratšhiterapi ka morago ga serwadi .
Sekepe sa go rea dihlapi se tla swanelwa ke go tsenela tshepedišo ya tekolo ya go ba le maswanedi a go sepela ka lewatleng ya Taolo ya Polokego ya ka Lewatle ya Afrika Borwa ka ditshenyegelo tša mong .
2005 - e bontšha ngwaga wa tekolo .
Molao wa setšhaba o swanetše go kgetha mohlako wo go wona maikemišetšo ao a ukangwego mo karolwaneng a ka phethwago .
morago ga gore dikoloto ka moka di lefelwe ka botlalol goba
Ke swabišwa ke maitshwaro a bašweu ba Afrika-Borwa gomme ke swabela go se be mahlahla ga ka ka go se ganetše go tlaišwa ga ditokelo tša badudi ba gešo ba Afrika-Borwa .
Ye ke tsela ya maleba kudu ya go nyaka Khataloko ya Inthaneteng .
Ka ge e le gore ditifikeiti di bewa ka direkotong lebaka la dikgwei tše senyane fela , kgopelo ye mpsha e swanetše go dirwa ka morago ga ge dikgwedi tše senyane di fetile .
Di-MPCC ga se dihlongwa tša setšhaba tša sepolitiki tše di laolwago ka go obamela ka tsela ye e tiilego ya ditheo tša Batho Pele , moo batho ba lego bohlokwa le gona kabo ya ditirelo e swanetšego go kaonafatša maphelo .
Bobedi Mopresidente wa Palestina le Tonakgolo ba ikgafile go nyaka tokollo ya lešole la Israele .
( iii ) maina a batho bao e lego balaodi ka fase ga tlhokomelo ya
Re ka se kgone go tloša kgethologanyo ka ntle le go šetša bong ka nako e tee .
laetša ka moo dihlapi di tlilego go amogelwa go tšwa dinageng tša ka ntle
Botšhošetši e tla ba go šomiša dipomo ka ntle le go kgetha tšeo di bewago mafelong a setšhaba ka moka a mehutahuta go tšhoša setšhaba sa kgatelelo gore se ineele .
Ge ba ekwa ka ga mathata a thekgo ya mašeleng ga se ba senya nako go itebanya le nna ka leano .
Maabane Tona le diboledi tše dingwe tše ntši di lemošitše Maafrika Borwa ka ga ditlamorago tše mpe tša go se obamele dikiletšo tša UN kgahlanong le UNITA .
Molaodipharephare wa Kantoro ya Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba , Mohumagadi Odette Ramsingh , ke Mohlankedi wa Tshedimošo go ya ka Molao wa Kgodišo ya Phihlelelo ya Tshedimošo .
Se se tla feletša se fokoditše kelo ya maknesiamo ka gare ga mahlašana yeo mafelelong e tlago oketša kelo ya maknesiamo yeo e amanago le diphoofolo tšeo di fulago bjang .
Nka se tsebe ka lebaka la gore o be a eta kudu .
Baadimi ba bannyane bao ba ingwadišitšego le MFRC ba šoma ka fase ga melawana ye e fapafapanego le ya baadimi bao ba sego ba ingwadiša .
Diyuniti tša vitamine gantši di hlagišwa go ya ka boima bja active compound le go bitšwa i . u .
Kopano ye e swanetše e goeletše boikgafo bja Afrika bja go tiiša kemonokeng ya yona ya boditšhabatšhaba le tokelo ya go aba thušo ka nageng ya Palestina gore e hwetšo boipušo le go hloma pušo ya yona .
Godimo ga fao phaka ya bosetšha ya diphoofolo ka Zambia e na le risoto ya khwitiwatle letsheng la Tanganyika ka Kasaba , dikou tša Nkamba le Ndole , Letsha la Kariba , letsha la mgo dirwa ke motho .
Re tla tšwela pele ka go phethagatša mešomo ya rena go Khansele ya Tšhireletšo ya Dinaga tše di Kopanego .
Fana ka diaparo tša kgale goba dilo tša ka ntlong tše di sa lokilego go mekgatlo ya bohloki .
Molao wa Mekgwa ya Motheo ya Mošomo ( Molao wa Nomoro ya . 75 wa 1997 - karolo ya 78 ( 1 ) ( a ) ) , goba Molao wa Tekatekano Mešomong , 1998 ( Molao wa Nomoro ya . 55 wa 1998 - karolo ya 34 ( e ) .
Gore Mmušo wa Kgethologanyo o be o ahlolwa ke dinaga tša boditšhabatšhaba bjalo ka wo e bego e le mothekgi wa ditšhelete yo a bego a se molaong wa diphrofešenale o ka se ikgantšhe gore ke ona o tlišitšego mohlatlami wa ona wa temokrasi .
Eupša ke nnete gore batho ba dimiione tše 8 ba sa phela ntle le meetse a go nwa .
Modulasetulo wa Ntlo ya Bosetšhaba ya Baetepele ba Setšo ;
Beke ya go feta maphodisa a hweditše lepogo la go phela ka gare ga sefatanaga thibelong ya tsela magareng ga Hotazel le McCarthysrus .
Dinyakišišo ka ga kgonagalo ye mpsha go rea hlapi ya mohuta wa Octopus le ya go katološa tlaišo ya mekgwa e mefsa yeo e lego gonaya go rea hlapi ya mohuta wa horse mackerel wo o hlomilwego .
Maikutlo a rena a bolela gore kgolo ye e abelanwago le tlhabollo ye e kopantšwego di ka fihlelelwa fela ge dilo tše bohlokwa tše hlano di kgokaganywa ka maano , di lekalekana ebile di hlatlošetšwa maemong a melawana ya tlhabollo .
Maphodisa aAfrika Borwa gape a ile a šomana le sehlopha sa digongwana sa go gweba ka diokobatši gommogo le go rakelela tše dingwe tša dinokwane tše di tsongwago ka mono nageng .
E ile ya kitimišetšwa ngakeng ya diphoofolo gomme ya rokiwa .
Gape re lakaletša Sbusiso Mathaba go fola ka pela yo a sa lego seemong seo se šiišago , " gwa realo Mmeyara Mlaba .
Kgopelo ya mathomo ya pukwana ya boitsebišo
Kabo ya mananeokgoparara a netweke le hatwere go di-CHC tše di kgethilwego ka profenseng .
Kgopelo ya kakaretšo ka go tshepedišo ya dintlo tša batho Tlhalošo
Naa o ka mpotša gore Lt Bester o amana bjang le sebopego .
Boeti bja tša tikologo le maeto a go kampa a beakanyetšwa bana go tšwa mafelong ao a hlokago ka moso mo go sa fetšego pelo .
mabapi le dikamogelo go tša gago go tšwa dinageng tša ka ntle ge e le gore hlapi ye o e amogetšego e se foreše le gona e sa swanelwa go jewa ke batho .
Maloko a tla emiša ka go kgobela le go rekiša diIAP ntle le dibjalwa tšeo di hlabetšwego
le ka go tsenya karolo ya ka tlase ya ya temana ya ya mantšu a latelago :
Go ya ka ditiro tša maphodisa a tlaleletšo a mane ka Bothasig , yo mongwe wa go gweba ka diokobatši o golegilwe .
Ge kgetho ya theramelao ya profense e swarwa , khuduthamaga le maloko a yona a šala a šoma go fihla ge motho yoo a kgethilwego go ba Tonakgolo ya theramelao ye e latelago a tšea marapo .
Go bapetša tshedimošo ya ekonomi le ya leago mafelong ao a fapanego go nyaka dikgopolo tšeo di swanago le go bea ka magoro , le mekgwa ye e swanago ya kelo ya dilo tša tshedimošo tše di swanago goba tše di fapanego .
O be a ikgakantšhitše bjalo ka Stephen Nhlapo wa go tšwa Alexandra - leloko la Komiti ya Lesolo ka Tokolllo ya Mandela .
kenelo mabapi le go tswela pele ga ditshepedišo tša tšweletšo ditaelo :
Ba ile ba hlokofatšwa ka sehlogo le go tšhošetšwa ke maloko a mekgatlo ya ntwa ya tokologo ao a sa nyakego ge maina a bona a phatlalatšwa goba ba tšewa bjalo ka babonwa molato .
Go feta fao , HIV / AIDS e ama tekanyetšo ye kgolwanyana ya basadi , kudukudu basadi ba bannyane mengwageng ya bona ya go belega .
O ka bea Coke goba motswako wa go letefatša nama godimo ga ntho go e gokobatša .
Mogolo ofe goba ofe wo o bontšhitšwego mo go setifikeiti sa IRP5 .
SARS e ka se fe taelelo ya motšhelo go motho yo a sego a romela ditokumente tša gagwe tša motšhelo goba yo a kolotago motšhelo .
Nakong ye , palo ya baithuti ba Marematlou bao ba atlegago dithutong tša Dipalo ka gerata ya godimo e kaonafetše gannyane ge go bapetšwa le ya ngwaga wa 1995 .
Tirišo ya methopo ka bokgoni , tsheketšo le phetho ye maleba di swanetše go tšwetšwa pele .
Go rena se ga se fela tsela ya go bontšha gore kgatelopele ya temokrasi ya rena e swanetše go elwa ka dikgato tše di bonalago tše re di tšeago go kaonafatša khwalithi ya maphelo a bontši bja setšhaba sa gaborena se se lego mathateng .
Ge e le gore mošomi o amogetše mogolo wa ngwaga wa go lekana R2 000
Lefela peeletšo , ge eba e a hlokega go ya ka Merero ya Selegae , gore o netefatše kobamelo go ya ka melawana le mabaka a tumelelo ya sehlopha .
Kantoro ya Letona e tla tšea sephetho ge e le gore ke ka kgahlego ya ka sehlogong ya setšhaba gore go ka rekwa dithoto goba dinamelwa tšeo di šomišitšwego go tšwa ntle .
Polelo ;
Ka mafula ao a nošetšwago diabe tše mpe kudu tša leraga le go bola ga dijo go ka fokotšwa ka go nošetša ge diphoofolo di se no ntšhwa ka kampeng .
Mogolo wa ngwaga wo o sa fetego R2 000 ge a hlakantšwe makga a lesomepedi ngwageng woo wa ditšhelete .
Koketšo ya mokgoboketši wa bodulo o tla ithekga ka tšweletšo ya Hlogo ya Borwa ye mpšha .
O seke , le ge o robetše , mmele wa gago o iphetolela go yona bjalo ka seka sa temošo .
Banna le Basadi , go boletšwe tše ntši ka ga ngangišano malebana le thuto ka nageng ya rena .
Lefelo le kgauswi le YFM le magareng ga morathodiko le Ster Kinekor escalators ka lehlakoreng le lengwe le Seattle Coffee ka go le lengwe .
Polelo ya motho ke letlalo la bobedi ka mekgwa ye mentši : leruo la tlhago la motho yo mongwe le yo mongwe
Kgopelo ye e romelwa go Tirelo ya Matlotlo ya Afrika Borwa ge e le gore go nyakega taelelo ya gore bengmešomo ba lefele tšhelete ya motšhelo .
Beira , ka Mozambique , ke boemakepe bja go boloka tšhelete kudu bakeng sa dienywa tša senamune le tša nngamolatšatši tšeo di tšweletšwago Nagagodimong ya Zimbabwe .
Batho bao ba šomago mmogo ka go ithaopa e bile ba šoma go ya ka molaotheo .
Kua Impendhle le mafelong ao a nyalelanago le lona , mafela a swanetše go bjalwa pele ga bogare bja Nofemere , mola nako ya nnete ya go bjala cowpea e le Disemere goba ka moragonyana ga moo .
Dikgopolo tše di nabilego di nyaka go tiišetšwa go feta ka sehlopheng sa go ahlaahla ditaba tša ka bošomelong .
Tlhagišo ya enetši sola ya phišo le ya seetša go la Cape Columbine .
Ka ge go hlatselwa ke ditlhabollo di fapanego mo dikgweding tše mmalwa tša go feta , Afrika Borwa e tla dirisa sebaka sa bodulasetulo bja SADC go maatlafatša tikologo ye , ya kgatelelo ye e itšeng ya go diragatša ditharollo tša Samiti le go botsefatša mokgatlo leano wa tikologo .
balwelatokologo ba nakong yeo ba rile , A re boleleng mmogo , ka moka ga rena mmogo -
Kgwebo ya Legoro la 21 e swanetše goba le memorantamo le articles go tšwa go Mongwadiši wa Dikgwebo .
Bega tlhorišo ya batšofadi
Go mpshafatša le go matlafatša demokrasi ka setšhabeng sa rena go tliša bobedi mathata le menyetla ya dinyakišišo le mpshafatšo ya theknolotši .
JM Coetzee o thopa sefoka sa Mongwadi wa Puku ka padi ya gagwe ya Disgrace .
Leswao la taetšo la go tsebagatša lesolo go bašomiši ba ka lefelong leo .
Dietšentshi tša go godiša bana di na le mokgwa wo o theilwego go bana go go godiša bana , go rago gore ba lebeletše dinyakwa tša bana sebakeng sa dinyakwa tša balekane bao ba se nago le bana .
Bašomi le borakonteraka ba ka WFP ba emišitšwe ba šupilwe ka dithunya , ba gogwa ka difatanageng tša bona gomme ba hlakolwa ka lebelo le le šiišago , a realo .
e nyakišišwago go Mohlahlobi Mogolo wa Meepo le go komiti ya maphelo le
New York - Mongwaledi-Kakaretšo Ban Ki-Moon o kopane le Ditonakgolo tša nagadišele tša Arab ka tšhišinyo ya go tiišetša maikemišetšo a gagwe a boemedi a go šireletša mollo wa Gaza .
Mopresidente , bjalo ka hlogo ya khuduthamaga ya setšhaba ke Molaodimogolo wa madira a tšhireletšo , gomme o swanetše go kgetha Molaodi wa madira a tšhireletšo .
Solana o boletše gore dipoledišano le Larijani di tla nyaka go " lokiša ditsela tše di lebilego tharollong ye e tlišwago ke ditherišano tša thulano ye . "
Molaodi wa Selete wa Kgoro ya Dimenerale le Enetši mo seleteng seo naga ye e amegago e lego gona .
Ye nngwe le ye nngwe e tla tsenywa lekaleng la phraebete ka botlalo gomme ya rekišetšwa bogaši bja phraebete .
mangwalo a bana ka moka bao ba nago le mengwaga ye 18 goba go feta bao o tlogo sepelago le bona ge o le ka mo Afrika Borwa .
Popego : Poledišano yeo e gatišitšwego pele , ya metsotso ye 5
Mmušo wa naga le wa profense ga ya swanela go nyatša goba go šitiša mmasepala bokgoni goba tokelo ya wona ya go diriša maatla goba go phethagatša mešomo ya wona .
Maloko a laeditše gore beakantše gore setopo se fofišetšwe India fao poloko e tlago ba gona .
Ke batho ba Afrika Borwa bao ba netefaditšego kgatelopele ya yona , ebile ke bona bao batla šireletšago temokrasi ya rena mo mengwageng ye e tlago .
Phetišetšo ka dinako tše dingwe mabapi le bogolo bjoo ba bego ba dumela gore Komiti ya Mathata e bego e dira mošomo wa yona .
Ntle le tumelelo ye bonolo ya go tsena ka mafelong a dintlwana tša go ithuša setšhaba se nale gona go welwa ke malwetši le leuba .
Tlaleletšo ye bohlokwa go lenaneokgoparara la IRT ke go aba ga lebaka la nako la dinamelwa tše e sego tša difatanaga le dinolofatši tša basepelakamaoto tseleng .
Bothata bjo bo mpefatšwa ke palo ya godimo ya bafaladi bao ba tlago Cape Town go tšwa dinagamagaeng ngwaga o mongwe le o mongwe .
Gabotse ka diphetošo tše di hlokagalago ka seemong sa Afrika Borwa .
Tlhaelelo goba tlhokego ya ditirelo tša phetolelo go bakgopedi ba bofaladi bao ba fihlago ka dikantorong tša kamogelo ya bafaladi .
Ka nako yona ye , re tla rarolla ka potlako thankga ya go rwala maikarabelo ke makala a setšhaba le a profense mabapi le taolo ya tshepetšo ya FET .
Ka go Tirelo ya Sephodisa ya Afrika Borwa dikuka gantši di šoma go ditlhakantswiki mo dihlongweng tša tlhahlo tša Sephodisa sa Afrika Borwa .
O tlo thušwa ke Molaolasephethephethe wa Phrobentshe gomme Mna Pat Curran o tlo šoma go hlapetša le go hlokomela ditiragalo tša tlolo ya molao .
Diporotšeke tša go dira letseno le phokotšo ya bodiidi , tšweletšo ya bana ba ba nnyane , le ditirelo tša boikhutšo .
Mengwaga ye makgolotharo ya taolo ya naga ka batho ba bannyane ba bathobašwe e a rarollwa .
Ke tlo dira boikano go wena gore ditshepedišo di thomišwe gomme go tloga fao re ka tsena ka go bohlatse bja gago .
Seo ga se mokgwa o nnoši woo o ka dirišwago go humana tshedimošo ka mokgwa wa QES go ripilwe diripana .
Re tla šoma ka go bušeletša dikamano tše di lekanego tšeo di sa lego karolong ya bohwa bja Apartheid .
Hlatlo e hlamilwe go thuša barutiši go tšweletša thuto ygeo e theilwego godimo ga dipoelo yeo e gatelelago go ithuta ka mafolofolo le tseba gore dithuto di tswalane .
Ka ge UNSG e boletše , re ka se tsogile re bile le kgatelopele ya go fihlelela se ge e le gore ga re na maikemišetšo a sepolotiki .
O dirile diketelo tše mmalwa tša ka sephiring ka Switzerland moo a ilego a hloma ditšhanele tša kgokagano tše di tshephagalago le baetapele ba ANC ka bofalading - batho ba go swana le Mac Maharaj le Joe Slovo .
Mna Varney , naa o ka dumela gore bobedi puku ya mathomo le ya bobedi ya Fraser di fela ka dikakaretšo tša se sengwe le se sengwe tšeo a di ngwadilego ka pukung ya gagwe ?
kgorotsheko ya Molaotheo ;
Tlatša foromo go na le mohlankedi wa go tšwa go Kgoro .
Re ile ra bitšwa ra saena tshepišo ya e lego seka sa kamogelo le thekgo ya batšwasehlabelo ba Victims Charter ka Kapa leboa .
Ka gona , tokelo ye e tiišeleditšwego go ya ka molaotheo le semolao godimo ga tekatekano le go se kgetholle e bohlokwa kudu go twantšho ya kgahlanong le semorafe .
e ka fa sephetho fela mererong ya molaotheo le ditaba tše dingwe tšeo di amanago le diphetho tša merero ya molaotheo ;
Romela diforomo tša kgopelo go kantoro ya taolo .
mošomi o mongwe le o mongwe go ya ka karolwana ( 2 ) .
Tšweletšo , phatlalatšo le kabaganyo ya intasteri ka bophara e swanetše go diragatša ditefelo tša go laetša ditshenyegelo gammogo le thušo ya tšhelete ya ka thoko go lokeleng mohlagase le ditirelo tše dingwe tša mmasepala .
WESSA e abelana ka ditirelo dikolong , dihlopha tša barutiši le barutiši ba bangwe ba tikologo , go swana le Share Net le Lenaneo la Dikolo tša Eco .
Matlapa a go tshela a gona gore re kgone go tshela nokana .
Banna bao ba ba thuntšhitšego ba be ba diriša tsela ya Wills go rwala banamedi go ya Pinetown .
Ka nnete ke rena Dinkgwete tša Lefase tša Rakibi ;
O seke wa tlogela tšhentšhi goba tšhelete mo teskeng ya gago goba ka lelaiking .
Ditaba ka botlalo ka ga naga goba lefelo le le diretšwego kgopelo :
Bjale e be e se fela taba ya gore yena o gomiša yuniti ya gagwe mafelong a mangwe ?
TRP e nepile go kaonafatša polokego ka go intasteri ya dithekisi , le gona e abelane ka sebaka sa go bea intasteri ka fase ga molao .
Khamphani ya tša boeti ya Imvubu Nature Tours ya setšhaba ye e lego Serapaneng sa poloko ya tša hlago ya Rondevlei e fa maeto a diketswana , marobalo bošego , hlalošo ya maeto , lefelo la dikopano le maetwanaetwana a letšatši le letšatši .
Ka gare ga setšweletšo se sa masela a go logwa , ka goba ka ntle le wulu goba gare ya rekere gape le ngatana ya go loga goba masela a ditoulo .
Lenaneo la taolo le bolaodi le tshepidišo ya go gweba le ka hlapi le go rea dihlapi bjalo ka papadi .
Ke leboga People's Republic of China go itlema ngatana le rena mo mošomong wo mogolo wo wa go tsošološa naga ya rena , ka nepo ya gore bohle ba holege .
go ya mafelong a bosenyi ka maikemišetšo a go fa dikeletšo
Ka lebaka la gore maphelong a bona ka moka , ba lwetše dilo ka moka tšeo di bego di befile , di se gabotse gape di išago maemo a bona fase ka moka .
Tšhelete ya ngwadišo : R240
go epa go gongwe le go gongwe mo lefaseng ,
Mpshafatšo ya ngwadišo e tla fiwa fela ge eba nakong ya ngwadišo :
Ke hlatsetše ebile ke bogetše dilo ka moka tše a bego a di dira .
Re be re sa swanela go iša Stompie go la Parys ka gobane ke tšeere pene ka e fa Stompie gore a ngwale aterese ya gagwe .
hlagiša bohlatse bja thušo ya tšhelete yeo e lekanego
Diswantšho tša sathalaete di bontšha dika tše kaone tša taolo ye e šireletšago kgahlanong le tšeo di bušetšago morago go senyega ga tikologo , gwa realo bangwadi .
Maikarabelo a magolo e bile go aba dintlha tša ditokelo tše go rerišanwego ka tšona le balekane ba dikhamphani le ba bangwe .
Ngwana ka boyena , ge a le ka godimo ga mengwaga ye 10 , mme kgorotsheko e swanetše go kgotsofala gore ngwana o kwesiša mohuta le bohlokwa bja tumelo yeo
Ditshwayothswayo ka Mopresitente Dihlogo tša Mišene ka Moletlong wa Ditokumente , Ntlong ya Baeng , tshwane .
E be e šupa fela go ba tirelo ya tlaleletšo le ya thekgo go thibela " burn-out " ya baabi ba tlhokomelo bao ba gapeletšwago go hlokomela metswalo ye e lwalago .
Le lengwe la mabaka ao ke ge mogolo wa molaodi wa ngwaga wa bjale o le ka fase ga wa ngwaga wo o fetilego gomme o ka dira gore go patelwe motšhelo wo montši wa PAYE ,
Tsela e nnoši ya oketša tšhomišo ya ditlabela go tšwa ka lefelong la go aga le go phušula ka lefelong goba lefelong la gare la tshepedišo .
Naa o dumela goreMaphodisa a KwaZulu a na le maatla a go thuntšha ?
Ge o amogela tumelelo ya thekontle go tšwa go Ngwadišo ya Molao 36 wa 1947 , goba tokollo go ya ka Karolo 21 ya Molao 101 wa 1965 , romela khopi ya yona le kgopelo ya gago ya tumelelo ya thekontle ya diphoofolo ( application for a veterinary import permit ) go Bolaodi bja Maphelo a Diphoofolo .
Ke lebeletše go le amogela ka moka ka New Delhi mo nakong ye e sa fetšego pelo .
Ee taba ya go hwetša mokgatlo wo o lokilego .
Ga go malere a tšhipi goba a aluminiamo ao a ka bewago disetenteng tšeo diphoustara di tlogo bewa gona .
Phahlo ye ye mpsha ya hlahlo ya IDP e neelana ka peakanyo ya molekwana le maemo a taolo ya phethagatšo ka mokgwa owo bonolo kudu .
Dumisa Ntsebeza ka go la nngele la ka , Mokomišinara le hogo ya Lekala la Dinyakišišo .
Dira tekolo ya mogolo wa ngwaga wa moleloko ka moo go nepegilego ka mo o kgonago .
Go tloga go le bohlokwa go ba gona ka moketšaneng wa letšatši la setšhaba ka Ripapoliking ya Korea .
Kgweding ya go feta ke butše lefelo la mešomo ye mentši ka Zoar gammogo le lepatlelo la rugby go la Gamka Oos ka Klein Karoo .
Go eletšwa ka maatla gore dithibelo tša tetanus le bobedi bja Hepatitis A le B di swanetšwe go hlabelwa .
Tshedimošo ya maleba : Mna Modiselle le Mna Ramogale , go gongwe mo letlakaleng le , ba nyakega ka ditatofatšo tše di swanago
Lefokisi la motlatši , D Insp . Makgae , gammogo le batsebi ba kgatišo ya menwana go tšwa LCRC ba ile ba bitšwa ka gare gomme molato wa go bolaya wa ngwadišwa .
E na le mokgako wa sebopego sa Y woo bophara bja wona bo fetwago ke folaga ka teehlanong .
Go na le histori ka mo tlhabollong Mna Modulasetulo , gomme histori e mabapi le ka tsela yeo ntwa ya rena kgahlanong le kgethollo e thomilego ka gona .
E tla tloga e eba katlego go dinkgwete tša Cuba .
Baeletši ba Molao ba Mmušo le Kgoro ya Diminerale le Enetši ba na le kgopolo ya gore
Dikete tša dikwano di ka tšewa , eupša di ka se kgone go šomišwa ge re sa nyake khutšo .
Re kgodišitšwe gore dibaka di a itlhagiša go fediša leuba la go se hlabologe goo go hlolago mathata a Afrika .
Maano a gare a a dirwa go katološa Disenthara tša Thekgo ya Batšwasehlabelo go ya ka dipetleleng tša Parys le Embekweni .
Go tšweletše gore monna yoo o be a šoma bjalo ka mohlapetši mo nakong ye e fetilego ka go o mongwe wa meepo .
Motsesetoropo e be e le mothopo wa mediro ya kgahlanong le kgethollo gomme Brown ga se a angwa ke selo se .
Motho a ka tsenya ngongorego go Khomišene ya Afrika Borwa ya Ditokelo tša botho mabapi le molao wa semmušo
Bofelong , dipoelo tša tikologo tša tšweletšo ye e hlwekilego di ka bapatšwa .
O boletše gore batho ba be ba belaela gore ba loilwe ge ba be ba na le TB .
Tshedimošo ka ga ditokelo le ditlamego ša bengmeago bao ba rentišago dintlo go bahiri .
Sehla sa marega se thona ka Nofemere gomme se ba gona go fihlela Febereware .
Dihlopha tša ditherišano tša Ehud Olmert , tonakgolo ya Israele , le Mahmoud Abbas , Mopresidente wa Palestin , ba sa swara dikopano tša ka mehla go tloga ka khonferense ya Annapolis .
Go fiša kota le ditšhila tše dingwe - Khabone , Dioxins le mphloye mengwe e ntšhetšwa lefaufaung .
Afrika Borwa e thekga kudu maitekelo a OAU a go tliša tharollo ka mathateng a magolo a molaotheo ka Madagascar ka lebaka la dikgetho tša mopresidente tše di sa tšwago go feta tšeo go bego go phenkgišanelwa tšona .
Dikarolo tša mabato a moago o mogolo wo o lego mafelelong o tla ba le mafelo a mabenkele mme ge ele lebato la ka fase le šomišwa bjalo ka lefelo la go bea merwalo .
gomme ka mmakgonthe le ka boikokobetšo ke ikana gore ka mehla ke tla -
Setswadišwa se sa mebalabala ye mehubedu go ya go ye tsootho se be se le se sentsho ka moka mathomong gomme re tšwa seripeng sa naga ya Ayr , ka borwa-bodikela bja Scotland .
Mekgwathibelo ye e latelago e swanetšwe go dirwa gore ge pakteria ya pathogenic e ka ba gona ka gare gadijo goba e tsene ka tsela ye nngwe mo nakong ya go di lokiša , e tla thibelwa go oketšega .
Palomoka e akaretša bao ba sa kago ba laetša ge eba goba bao ba kgethilego mešomo bolemi yeo e dirwago ka mafelong .
Nako ye e thoma ka letšatši leo laesense e feletšwego ke mošomo ka lona bjalo ka ge go bontšhitšwe mo disking .
Kgopelo ya go mpshafatša tumelelo ya phoofolo go kgoboketša matšhedi
Re šomela go setšhaba seo se dulago mafelong batho bao ba dulago go logaganego ga go ya go ile ka gare ga tlhabollo le mebasepala yeo e bušago ka gabotse .
boikano bja go ngwadiša le Ditirelo tša Ditseno tša Afrika Borwa
Mafelelong a Samiti , Mopresidente Thabo Mbeki o be a emetšwe gore o tla swara ditherišano tša dinaga tše pedi le Tonakgolo ya Prithani Gordon Brown .
Nomoro ya Ditšhoganetšo tša Bosenyi ke 10111 .
Melomo ya dinoka ya Afrika Borwa e dirišwa kudu go bobedi bja go thea dihlapi ga phologo le ga boitapološo gammogo le kgoboketšo ya maatlakgogedi .
Ke na le tumelo ya gore ditsenatseno tše o di dirilego mabapi le se di bile le seabe go re raka tseleng yeo nka bego e bile le tshenyo .
Mna . Kafaar o ile a re go thoma nako yeo a tiišetša o ngwadile ka boyena .
Tatagwe o swanetše a be gona ge matswalo a ngwadišwa .
Efa mmepe wa go laetša mafelo go a lego ka gare , moo go beakantšheditšwego go dirwa mošomo wa go hlahloba .
Afrika Borwa bjalo ka naga yeo e hlabologago e nale go ntši go holega go tšwa ka theknolotšing ya Nano .
Tšweletšo ya oli ya peu ya khothone e akaretša dilintara tša khothone bjalo ka setšweletšwa se sennyane sa ka fasana .
Mohuta wa tšhelete wo o šomošitšwego ke shekel ye mpsha ya Israel le Dinar ya Jordan , ya mafelelo ke yona e šomišitšwego ka West Bank .
Re swanetše re tiišetše segwera sa poraebete le mmušo le go netefatša gore go tla ba le mekgwa ye mentši le bokgoni bja go phethagatša ditlabakelo tša dikago le mananeo a setšhaba .
Dipalo ka moka di hlakantšhwa ke khomphutha gore go se be le bošaedi bofe goba bofe .
Basadi ba rena ba tšwela pele go šitelwa ke go tšea lehlakore le go dira dilo ntle le go lekalekanya le dilo tše di sego tša loka ka setšhabeng tše di nyakago go ba dira badudi ba maemo a fase .
( k ) a dire mešomo efe goba efe yeo e amanago le maphelo goba polokego meepong yeo
Afrika Borwa bjalo ka naga yeo elego leleko la Lekgotla la Ditšhabakopona e tšea karolo ka mešomong ya komišeneng ya UN ya go fediša dibetša tša kotsi .
Kgwebo ya go rea dihlapi go bapela le mabopo yeo e šomišago Qolora Mouth bjalo ka lefelo la motheo la kgwebo .
Morago ga gore o šomiše diyuniti ka moka , gomme o sa nyaka tše dingwe , o tla swanelwa ke go reka tše dingwe .
Go šoma le setšhaba go netefatša gore mathata a rarollwa mmogo .
Mokgwa wo o kgontšhago wa go gamola le go go lahla diela tša ditlakala o tla abiwa .
Kgoro ya City Parks e tšea Lesolo la Tlhwekišo ya Mehlare , bjalo ka karolo ya lesolo la Molaodi wa Toropokgolo go " go boela morago go dilo tša motheo . "
Dithahli tše di akaretša ditlhahli tša mabapi le maitshwaro tša bahlahli , balaodi , baraloki , bathekgi le babogedi .
Dikgoro tša go tsena ka lebitleng la Napoleon peleng di be di le botsenong bja phakeng kgauswi le Thabana ya Carr , ka morago ga go hudušwa go tšwa ka St Helena , eupša ke kgale e bušitšwe .
Ditlhagišo tše tša molaotheo di na le seabe go sebopego , mohuta le nako ya mokgatlo wa kgašo wa Afrika Borwa go amogela bokamoso .
Go na le ditsela tšeo di fapanego ka mo seo se ka dirwago ka gona .
swanetše go thewa godimo ga a mabedi a maemo a kgonthe a go bitšwa level-I a dithutotheo tša disaense tša tlhago tša fisika , khemistri , mmetse le / goba paelotši , gomme
Ke a go tshephiša , Baba Nyegezi , ga go se ke se dirilego go go šadiša ka ntle .
Pele ga ge a ka tšea mašomo bjalo ka ramatlotlo , Kumar oile a nyaka hlahlo go setsebi segolo e lego Swami Sahajananda .
Re dumela gore re swanetše go aga dikamano tše bohlokwa le tše di šomago gabotse tša Borwa-Leboa , Borwa-Borwa le tša batho-ka-batho le go hloma meboya ya maikarabelo ka Ntweng ya Lefase ka bophara kgahlanong le Bohloki .
Dimela le diphoofolo , tšeo di sa hwetšagalego ka tlhago ka moo lefelong leo , di tlišwa ke batho .
Nakong ya beke ya mathomo ya go hloma dikolo tša setšhaba ka WCED ebile maiteko a ditlamo le batšeakarolo ba mmalwa , ke hlatsetše tše dingwe tša ditiragalo tše botse tša go kgahliša .
Tokelo ya go epa e ka se šome lebaka la mengwaga ye 30 .
ye e sa kgethollego go ya ka bong le naga ya go ba le tšwelopele , ye e ineetšego torong e tee ya poelanyo ya setšhaba .
Ge o rata go tliša dikhemikale ka mono Afrika Borwa , o swanetše go hwetša tumelelo yeo e ikgethileng go tšwa go Letona la Kgwebišano le Intaseteri goba makalatiro a yona .
Go tšeda karolo le boikgafo ka go hlankela setšhaba le khamphase di tla amogelega kudu .
O seke wa dumelela gore thepe ya meetse e dule e etšwa meetse le moo go sa hlokagalego , mohlala , ge o hlapa meno .
direkoto tšeo di feleletšego ebile di nepagetše , datha ya botebo bja melete goba datha ya dikota tšeo Khansele ya Tšeosaense e ka bonago di swanetše di hlagišitšwe go Khansele ya Tšeosaense ;
Gore magato a maleba a tirišong go šoma ka setšhelo seo gase ya khomphresa e dutlago go sona .
Registrar wa Merero ya Bašomi .
Go na le ditaetšo , a realo , tša gore bagononelwa ba ka ba karolo ya segongwana , le gore go golega ba bangwe go ka latela mo nakong ye e sa fetšego pelo .
goba o ka tiela or you may call the SAPS National Firearms Call Centre mogala mo go : 27 12 353 6111 goba fekse : 27 12 353 6036 go hwetša tshedimošo .
Magato a a fapanego a katološo ya BWS go ditšhaba .
Hlabollo yeo e nabilego e nago le khuetšo ka porojekeng yeo e nago le seabe ka maemong a bosetšhaba goba sekgao .
o dirile kgopelo ya tšhelete ya mmušo
Gore moeti wa go tšwa nageng ya ka ntle go kgatha tema ka papading a phadišano ya tiragalo ya go thunya ye e rulagantšwego ke kgwebo ye e tsebjago , ba go tsoma , papadi ya go thunya goba mokgatlo wa bakgoboketši .
Ka moka ga rena re a tseba gore go šomiša dibešwa tša fosili ka mo go sego gwa laolwa ke selo se segolo se se bakago meši ya digase tša khaponetaeoksaete .
Morago ba ile ba kopana le Meyarra Mogolo Helen Zille le motlatši wa gagwe Grant Haskin .
Re leboga ba kgašo bao ba thušago go phatlalatša seo se hlagago mo .
Makala a sepolotiki Motsemoša a be a beakantšweleswa go ba komiti ya ka gare ya peokanyoleswa , ka Ronnie Kasrils , Steve Tshwete le Rabkin bjalo ka mahlankedibagolo .
Go bile le lethabo le legolo ka morago ga ge mohlokomedi wa tlhago ya lešoka CapeNature , Jacques van Rooi , a utollotše mohuta o mofsa wa otšhiti , gomme se sa baka modumo ka mafapheng a thuteladihlare .
Ke boditšwe gore Venfin le Remgro Limited e bile dikhamphani tša mathomo tša go fetola boipiletšo bja go tsenya letsogo ka tlhabollong ya thuto ya maemo ka dikolong tše di nago le mathata .
Ditlhabollo tše di tliša menyetla ya ekonomi ka molawana o mofsa wa bodiredi bja ka ntle bja SANP .
O swanetše o fe kano yeo e ngwadilwego ya go se rekiše materiale ofe goba ofe wa go tswadiša wa mohuta
Meyara le Khansele ya eThekwini ba rata go romela mahloko go tšwa dipelong tša bona go ba lapa la gaKunene le go setšhaba .
Tumelo ya gagwe e tsebjwa ka go hloka meruswi e le yeo e dirago gore ntwa ya batho kgahlanong le kgethollo e be ya go hloka meruswi .
Lenaneo la mmino wa Afrika , leo le akaratšago go bapalela sehlopa sa marimba , mme le fiwa ka thowana .
ETQA e ka , ka tumelelo ya SAQA , laela mešomo yeo e kgethilwego go moabi goba setho se sengwe , eupša e ka se fane ka maikarabelo a yona go SAQA .
Thekgo yeo e tšwelago pele e tla neelwa mafelo a ka KwaZulu - Natal go fihlela ge go bonagala tšwelopele ka maitekong a hlakodišo .
ya bofaladi , go fetogafetoga ga mebaraka ya mešomo , go falala ga batho mengwaga ya go fapafapana le go hlongwa ga malapa le go kgaogana ga batho .
Diemeile le diathatšhemente tše go boletšwego ka tšona gabonolo bjalo ka " emeile " di lebišitšwe baamogedi bao maina a bona a ngwadilwego FELA .
Naa o ka hlalosetša kgoro gore go bolelwa ka lepokisi leo go bolelwago ka lona .
ka go ikopanya le Tona ya tša Ditšhelete , go bea le go lefiša tšhelete efe goba efe yeo e lefšago go ya ka Molao wo ;
Maemo a maleba a taolo a mehuta ka moka ya tšhila yeo e amanago le batšweletši ba tšhila , basepediši , mafelo a go lahla tšhila le go romelwa ntle le go tliša go tšwa ntle , hlokomelo le go tshuma tšhila .
foromo C e swanetšwe e tlatšwe gomme e romelwe le foromo A .
Moeti e šupa motho ofe goba ofe yo e sego modudi wa go-ya-go-ile ka gare ga Port Natal-Ebhodwe Region .
CBD e a mpshafatšwa le go hlabollwa , go akaretša senthara ye mpsha ya dikgwebo , moago o mofsa wa taolo , mmaraka o mofsa , le ditsela tše mpsha .
Moahlodimopresidente yo a bewago ke Mopresidente wa Baahlodi ;
Go dira bonnete bja gore tshepetšo ya tšhuthišo mošomong e ya phethwa / fetšwa le go saenelwa ) .
Di tsenya dipolelo tša tlhago , dipolelo tša bohwa le Polelo ya Diatla ya Afrika Borwa Ditheknolotši tša polelo ya Tšhomišo ya tsebo mo go tlhabollo ya ditshepetšo batho tša khomphuta
Motlatša Molaodi Kakaretšo Sindiswa Nhlumayo wa Kgoro ya Boeti le Ditaba tša Tikologo o kgopela bahlahli ba tša boeti gore ba thome ka go ditokumente tša maleba kua diofising tša Ditaba tša Gae pele ba ka bula dikgwebo tša bona .
Putseletšo ya polotiki le ekonomi go naga ya rena le kontinente e ka se balelwe tefelo .
Nyakišiša tatelano ye itšego ya ditiro tša bosenyi bjo šoro bja go etša polao ya batho ka bontši le go kata .
Tšweletšo ya mohuta wa manyoro , dipleiting tša kgatišo tše di lokišitšwego goba disilintara , maswika a lithokrafi ao a swailwego goba dikgašo tše dingwe tše di swailwego tša go šomišwa go gatišwa ka yuniting ye nngwe .
ruma dintlha tše di sa šaletšego tša ditsela tša go fetoša tshepetšo ya dikgorotsheko go kaonafatša tsela yeo di šomago ka gona , ka therišano le sehlongwa se se tumilego sa temokrasi ya rena ;
Kgoro e tlo phumula tšhelete yeo e kolotwago ge e dumela gore o be o sa lemoge gore tšjhelete yeo ga ya go lebana .
etifikeiti sa lenyalo goba khopi ya sona - ge go nyakega
di rarolla mathata a merero ya bašomi , di hloma dikema / dikhwama tša go fapana , gape di fa ditswhayatshwayo mabapi le dipholisi le melao ya bašomi .
Mo mengwageng yeo go sa le go hlongwa tiragalo ye ya maemo , diphadišano di tšwetše pele go ba boima , go fihlela mo e lego gore go kgetha mofenyi eba taba ya maemo a magolo kudu , ao a amogelago katlego ya maemo a godimo .
Toropongkgolo yaRafah , dintlo tše mmalwa di ile tša phušulwa gomme Mapalestina a ile a bolawa diphuruphutšong tša Israele tša moyeng .
go akaretšwa maeto a go ya dinageng tša go swana le Tunisia le Chile moo kgatelopele e kgolo e šetše e bonagala malebana le go fediša bodiidi ,
Khomišene e ka bega morero wo mongwe le wo mongwe wo o welago mo maatleng le mešomong ya yona go Khomišene ya Ditokelo tša Botho go nyakišišwa .
Mafelo a dithaba a a tonya gomme a welwa ke lehlwa le legolo marega .
Lebopo la Umhlanga le sepela monabo wo motelele ka leboa la toropokgolo , gomme le dikaneditšwe ke mašemo a matala a mmoba le mabopo a lewatle ao a kgahlišago a go se felele ao e lego karolo ya lefase le .
Lenaneo le le dumeletšwego la tshepedišo ya tikologo le leano la tshepedišo ya tikologo
laolwe ka botlalo ke motho o tee goba go feta wa Afrika Borwa goba
Eupša go ya ka maikutlo a gago o ka se be le dikganetšo dife goba dife , go rekiša dithekete ga gago ka Ellis Park ?
Ka ntle le ge o sa sepelelane le dikagare goba o tloga o sa swanela , kukamo mo molaong ofe goba ofe woo o bego o le gona ge Molaotheo wo mofsa o thoma go šoma -
Molao wa setšhaba wo o ukangwego karolwaneng o swanetše go hloma lenaneo leo le dumelelago mokgatlo le dikgahlego tše di laeditšwego mo go Khansele ya Mmasepala woo o dirago kgetho go emelwa gabotse Khanseleng ya Mmasepala moo kgetho e dirwago gona .
Go šwalalana ga West Bank go matlafaditšwe nakong ya dikgwedi tše tharo tša mafelelo .
Ka morago ga dikgwedi tše tshela :
IDP e dirile maano a diprotšeke tša phethagatšo ye e beilwego gabotse le thušo ya ditšhelete ye e kgonagalago .
Sehlwekiša moya - šomiša pediša , matšoba a foreše , mešunkwane , go tloša menkgo ya ka kamoreng ya bohlapelo gotetša lehlokwa .
Go fokotša ga go tšholla ditlakala mo go sego molaong le ga go kokotlela ga ditlakala le go tlatša ditlakala ka mafelong a protšeke .
Dipoelo tša Setemere tša LFS di tla lokollwa pele ga mafelelo a kgwedi ye .
Lehono , Vietnam le Afrika Borwa di ikemišeditše go aga maporogo a go tia le tirišanommogo ka Indian Ocean .
Ge e le gore o na le ngwana yo a nago le bolwetši bja go wa go na le sebaka se segolo kudu sa gore a ka go alafa , gwa realo Uys .
Maphodisa a mmasepala a rata go lemoša baotledi ka hlakahlakano ya sephethephethe mafelelong a beke ka lebaka la ditiragalo tše kgolo tšeo di tlilego go swarwa ka toropongkgolo .
Ka moka re a tseba gore babeeletši , ba go tšwa ka ditlabela tša mehlagase le ka ikonoming , ba nyaka tiišitšo ya kakanyo ya ditefo le go se fetoge ga ditheko .
Mošireletši wa Setšhaba o swanetše go fihlelelwa ke batho bohle le baagi ka moka .
Ka fao ka morago ga dipoelo tša tshepedišo ya kahlolo re tla utulla go ya ka rena mo tshepedišong ye ya difoka , kgetho ye ya mekgwa ya bohlagiši e phatlalatšwe ka moo go swanetšego .
Go ata ga dikotsi tše di amanago le maphelo a tikologo ke dilo tše bohlokwa tše di bakago mahu le mauba .
Kganetšo e swanetše go ngwalwa le go ba le dintlha tšeo di lekanego go kgontšha Phanele go ka tšea sephetho seo se kwagalago .
Dipolao tše di diregago go la Kenya le Chad , di tloga di re tshwenya kudu , gomme tše ke dilo tše di re bušetšago morago mabapi le kgatelo pele yeo re ye dirilego mapapi le go tsošološa Afrika .
Ditirelo tše di ka fihlelelwa ka dikantoro tša tshedimošo ya tša boeti tšeo di ka hwetšwago ka toropokgolong ka bophara .
Go tswalelwa ka ntle ga dikgoro , ka ntle ga ge go tswalelelwa ka ntle ga dikgoro e le go iphetolela go seteraeke .
Dikgatišo tše kgolo tša dinepe di kgabiša mabota , ka tšeo ya dinepe ye bonalago ya kganetšo , tlhobogo le kganyetšo .
Go fihla gabjale ditsebišo di tla dirwa mo lebakeng le .
Re tla ruta bokgabo bja rena go mang le mang yo a nyakago go ithuta , gwa realo Mna Liu .
Go thwalwa nako yeo e lego ka godimo ga ngwaga bathapiwa ba tla fiwa nako ya teko mošomong nakonyana yeo e rilego .
Polelo ya Maswao ya Afrika Borwa
Mang le mang o na le tokologo ya mosepelo .
Efa tekanyetšo ya lenaneo la mošomo wo o akantšwego .
Tšhaena e rata go gatelela gore ga go na mmotlolo wo o sa fetogego goba wa motheo wo o ka dirišwago gohle wa pušo ye botse , pampiri e boletše bjalo .
Molaokakanywa wo o swanetše go šongwa go ya le ka tshepedišo yeo e hlomilwego ke
Kapa bodikela e tla fokotša mešomo , mme kgolo ya yona ya ikonomi e tla fokotšwa .
Sehlopha tšhomo sa porofense go tšwa ka KwaZulu Natal se šomile se sa kgaotše go netefatša gore mmolayi o hwetša kotlo ya bophelo ka moka ka kgolegong .
Ka morago e be e se Rene van Zyl yo a tlilego a kgopela e be e le Roy Downs yo a tlilego a kgopela theipi .
Dikonstabolo le diinspekthara tše mmalwa ba ile ba thuša motho yo a bega a etšwa madi ba mo nametša ambulentshe gomme ba thoma go tsomana le mogononelwa yoo ba kgonnego go mo golega ka boagišaning .
Nomoro ya molao wa kgalo wa tokelo ya go kopola yeo e swantšego go fetowa :
MmaSisulu o fa mohlala wa gore go be le kgotlelelo , tiišetšo le boikgafo bjo bogolo kudu go tokologo le go nyaka bophelo bjo bokaone bja bohle mo go sa felego maatla .
Go fa mohlala , ga se gwa ba le go tšeela fase lefapha la mmušo .
O gateletše bohlokwa bja go ikgogela morago ga mašole a Isiraele go tšwa Gaza gammogo le go bea sehlomo go netefatša kemišo ya lebaka le le telele yeo e katološitšwego ya dikgaruru .
Dibeke tše seswai .
Bona gore kgopelo e hlatselwa ke ngaka ya diphoofolo yeo e dumeletšwego go dira seo ke Mmušo wa Afrika Borwa wa Diphoofolo .
Ao , ke nagana gore Mna Ayob o tla gopola seo , ke tloga ke se na gopodišiše gabotse .
Lenaneo la dipontšho le hlakantšhitšwe go thabiša bana , leo le laetšago diswantšho tša sebjalebjale , ke yeo e swanetšego le go ba gona ka tafoleng ya Tshedimošo ya Musiamo .
Peakanyo ya sekirini e ka arolwa ka mafelo a mateng ao a sa sepelego , a go selaganya le ao a tlišwago ka go fetogafetoga .
Molokiši wa difatanaga o na le maikarabelo a go lokiša diphanale tše di senyegilego tša mebele ya difatana tša Tirelo ya Sephodisa ya Afrika Borwa .
Khomišene ya Tirelo ya Toka e na le maatla le mešomo tseo e di abetšwego mo Molaotheong le go molao wa setšhaba .
Ka tirišanong ya ikonomi le setheo sa peeletšo seo se oketšegago sa Trukey ka Afrika , re nyaka boithnaopo bja bo kotšegago go fetišetša bokgoni ka Afrika .
Khansele efe goba efe ya ditherišano tša merero ya bašomi goba mokgahlo wa praebete o ka dira kgopelo go lekgotlataolo gore o fiwe tumelelo ya :
Pontšho ya ditiragalo ka moka tše di rulagantšwego tša setšo , tša dipapadi le tša boitapološo e tla laetšwa ge go tsebagatšwa semmušo dilo tše di boletšwego ka mo fase .
Hlabollo ke lenaneo leo le katologilego leo le šomanago le magareng ga tše dingwe ; khutšo , tšhireletšo , demokrasi le pušo ya sepolotiki , ekonomi le pušoya tša kgwebo le selete se se nnyane le mokgwa wa go šomana le hlabollo .
Go latofatšwa gore babelaelwa ba babedi ba utswitše Toyota Corolla go la Mamelodi mantšiboeng a Labohlano .
O hwetša manyalo a selegae ao a tšewago go ba a semolao le a setlwaedi ao a dumelelwago ka ditšong tše dingwe go swana le manyalo a maMosleme .
Thoma ka letšatši leo poo e nametšego tshadi .
Naa persente ya godimodimo ye e beilwego ya dikgahlego tša ditšhelete le tša go bouta ka kuranteng e swanetše go ba efe , goba kgašo ye nngwe ye mpsha ye e bonwago bjalo ka ya maleba ya mellwane ya dikgašontši .
Mmušo wa temokrasi o hweditše ekonomi ye e sentšwego ke pušo ya kgethologanyo ye e tšerego mengwagasome .
Ga se bohlale go fokotša ditekanyo tše di šišintšwego tša manyoro .
Sefoka ke dilo tše mmalwa tše di beakantšwego ka sebopego sa tekanelo sa sekalee sa moswananoši goba ka dibopego tša lee tše di hlatlagantšwego .
Go kama go dirwa pudu e eme .
O a tseba gore motho yoo o bega a hema gase ya go ntšha dikeledi o lebelelega bjang ?
Se se tla nolofatšwa ke tšhomišo ya le bokgathatema bja setšhaba ka go ditshepetšo tša tlhabollo ya polelo .
Kgwebo ye e welago ka tlase ga Molao wa Dikgwebo tša Legoro la 21 , 1973 .
Go hlola go sokola kudu le go senya dipopolo tša tharollo ya maemo a mabedi maemo a mabedi .
Dipetlele di gare gannyane gannyane di hwetša bokgoni bja hlokomelo ya ka mehla ya balwetši ba malwetši ao a nyakago kalafo ya ka mehla bao ga bjalo ba bowago go nyaka kalafo .
Theramelao ya profense e ka -
Tše di ile tša lefša , taba yeo , ya gore bonyane molaodi o swanetše go ba motho yo a nago le maitemogelo a sepolotiki , yo gape a ka ralokago tema ya mofahloši wa tša sepolotiki .
ga a kgone go fa tumelelo ka lebaka la go fokola monaganong ;
Molefi wa motšhelo o tlo kgona go tlatša diforomo tše a ba a di romela ka mokgwa wa elektronini .
MaAfrika , MaYuropa , MaIndia le Batho ba mmala batho ka moka ba Afrika Borwa A re boleleng mmogo ka tokologo .
Ditšweletšwa di akaretša , cotton , cocoa , aluminiamo , ditloo tša cashew , mmoba , diaparo tšeo di loketšwego go aparwa , dihlapi le taamaneyeo e sego ya šongwa .
dipholisi tše ka pejana le gona ka go šoma gabotse , gore maphelo a batho ba gešo a kaonafale lehono e sego ka moso .
Bengmošomo ba swanetše go tlatša Pego ya Mongmošomo ya Bolwetši bjo bo hlolegilego Mošomong ( W .
Barulaganyi ba CWC ba dirile ka moo ba ka kgonago ka gona go netefatša gore baraloki ba khrikhete , babogedi le bahlomphegi bao ba etelago ba bolokegile .
Kgoro ya Temo ya bosetšhaba e na le maikarabelo a go sepediša taolo yeo e atlegago le pheletšo ya naga ya Mmušo ya Temo yeo e hweditšwego ka Boto ya Mokitlana wa Temo Naga ya Thušo ya Matlotlo .
nomoro ya ID ya molefi wa motšhelo goba nomoro ye nngwe ya boitšhupo
Go be go se na le dikgobalo ka ge maloko a bašomi a be a obamela tshepedišo ya go tšwa le go tšwela ka ntle ga mogao ka nako .
UShaka Marine World bjale e tšweletša morero o mofsa wa mešomo ya ona ya diphaka , gwa realo Motlatšamolaodi wa Toropokgolo wa Ditšhelete , Krish Kumar .
PDC e dirile tshepedišo ya go kgetha setšhaba gomme ke amogetše batho bao ba kgethilwego .
Rarolla mašaledi a nakong ye e fetilego mabapi le meepo ye e hlokomologilwego le yeo e se nago beng gomme le dirišeng melao ya mabapi le tsošološo ya meepo ka go šomiša maano a taolo ya tikologo ao a laotšwego .
E direga ge ditlabakelo di dirišwa gape le gape di hwetšwa gape goba di šongwa lefsa ka ntle ga tsamaišo ya tšweletšo .
- e le ka kgapeletšo goba ka boithaopo - e ka dira kgopelo ya go ingwadišetša go bušetšwa tšhelete ya disele ka go tlatša foromo ya VAT 101D .
Bagononelwa mafelelong ba ile ba swarwa gomme dithunya tše pedi tša go se be molaong tša tšewa .
Go a nyamiša go lemoga gore boradipolotiki ba bantši ba thibela tshepedišo ya hlabollo ba sena taba le bao hlokago .
Go fihlela ge boipeletšo bo theeditšwe le go tšea sephetho ka bjona , kahlolo ya Moahlodi Hlope e tla dula e eme .
Mna . Moswaramarapo leina laka ke Moosa Moosa ebile ke feleseditšwe ke morwa waka Abe Moosa .
Lehono re ka bolela , ka ntle le letšhogo le thulano ya dikgopolo , gore Boagišane bja Bambanani bo bogela baithaopi bao ba dirilego seabe .
Kgopela khopi ya foromo ya kgopelo ya tirelo ya kgašo le phatlalatšo ya taetšo .
Tikologo e šireleditšwe kudu ke marabele a Tamil kgahlanong le mmušo wa madira a tlhaselogo tloga ka Manthole .
Sa botshelela , kantoro ya moemedi mogolo wa bosetšhaba ga e ya swanela go ba le go diriša kgetho ya yona mabapi le botšhotšhisi le mabakeng a mangwe .
Ditona tše di hlomphegago tša diprofensi le Dipikara tša Diprofense ;
Go be go na le kantoro ya porojeke ka Pretoria ga mmogo le ka Brisbane .
Re šetše re laeditše gore maikemišetšo a rena mabapi le go fetišetša seka maemo a semmušo a poloko ya lesole la UDF e lego Mna Zollie Malindi .
Motšwasehlabelo , Bongiwe Mazibuko , ile a itemogela dikgobalo tše šoro gomme o ile a hlokofala lefelong .
Karolo ya 96 ya molaomogolo e a fetolwa -ka go engwa legatong la karolo ya ka tlase ya ke karolo ya ka tlase yeo e latelago :
Hlabollo ya ka mabopong e tla beakanywa le go laolwa go fokotša tšharakano ya tšwelopele ya hlabollo ya mabopo le go efoga go bea nyanyeng le go ihlagiša kotsing ya go welwa ke kotsi ya hlago .
tsela ya botšo bja setšhaba sa Afrika Borwa mo mengwageng ye lesomehlano go tloga ka matswalo a temokrasi ,
Mokgoba wa patše le khokheine o thopilwe nakong ya go golega .
Foromo e swanetše go saenwa pele ga :
Tshedimošo ya Maleba : Mna Ramogale le Mna Modiselle , go gongwe le go gongwe mo letlakaleng , go nyakwa ka ditatofatšo tša go swana .
Baromiwa ba kgwebo ba mmalwa ba ka Afrika Borwa ba tla felegetša Motlatšamopresidente ka Sweden go kgatha tema ka mo seminareng ye ya peeletšo ye e swarwago mmogo ke Afrika Borwa le Sweden .
o kgopelwa go kgomasetša tshedimošo ye nngwe gape ka fometeng yona yeo .
e be e botse ka sebopego , mokgwatlhamo wo o nyakwago ke mošomo ;
Pali Lehohla ke radipalopalo-pharephare e bile ke hlogo ya Dipalopalo tša Afrika Borwa .
Bjalo ka ge re lebana le hlohlo ya semorafe , go molaleng gape gore re swanetše go lebelela taba yeo e lego gabedi ya letšhogo la ba bašweu le dihlologelo tša batho baso .
Tlatša fomo MVL1 , Kgopelo ya laesense ya koloi ofising ya kgauswi le wena ya therafiki .
Balekane ba ka Australia ba etetše Leboa la Foreisetata ka Nofemere go tiišetša kamano .
Batho ba file maphodisa diphahlo , go akaretšwa ditofo , ditšidifatši , dithelebišene le metšhene ya fekese . Diphahlo ka moka di be di beilwe ka phapošing ya bobolokelo ya Maphodisa a ka Ocean View gore di bolokege .
ISS SA e tlo romela kgopelo yeo go moemedi wa profense yoo a tlogo rulaganya le modirelaleago wa selegae gore a nyakišiše taba ye le go dira pego yeo a tlogo e fa kgoro ya profense .
Go nyakišiša ditlhaselo tša nnete goba maitekelo a tlhaselo go badudi ba dipolaseng .
Le gona o kwele gore tše dingwe tša go se obamele melao gabotsebotse di hlagile moo .
Tše di amanago le se e bile go šomiša 'dihlopha tša polao' tše di bego di rometšwe ke mmušo ka bošorong bja semolao bja tlaleletšo le dipolao ka bontši ka Biro ya Tirišano le Setšhaba le yuniti ya Maphodisa a ka Vlakplaas .
Romela bohlatse ka sebalamatlotlo bjoo bo bolelago gore :
Koša ya Setšhaba
le polokego ya motho ofe goba ofe yeo e nyakago hlokomelo ya potlako , Tona mo poledišanong ya tša Tikologo le Boeti
Diesiti tša makhura tša monokhapoksiliki tša diintasteri ; dioli tša esiti tša go tšwa tlhwekišong ; dialekhohole tša makhura a intasteri .
Bongwaledi bja segae bja madira bo swanetše go hlomiwa go ya ka molao wa setšhaba go šoma ka fase ga taolo ya leloko la Kabinete le le rwelego boikarabelo bja tšhireletšo .
Go duma motsotso o tee fela go ja tekano ya makhura go swana le go thomiša entšene .
Maemo a Afrika Borwa ao e lego dikokwane a tšwela pele go godiša ikonomi , kgwebo le fega dikiletšo kgahlanong le Cuba .
Nakong ya Maemo a Tšhoganetšo basetsana ba bannyane bao ba bego ba ka ba le mengwaga ye lesomenne ba ile ba golegwa , ba thotšharwa , bethwa le go thunywa ka digase tša dikeledi .
le tlhapetšo ya selegae ya mediro ya ditirelo tšeo ke mohlahlobi yo a beilwego ke Mopresidente bjalo ka hlogo ya khuduthamaga ya setšhaba , mme a amogetšwe ke sephetho se se tšerwego ke Kgobokano ya Setšhaba ka bouto ye bonnyane e thekgwago ke peditharong ya maloko a yona .
Re thoma gape manthapama le mohumagatšana Pumla Gobodo-Madikizela re botšiša dipotšišo tša Mna . Vermeulen .
Balemi , bobedi ba bao ba lego ba kgale le bao ba tšwelelago , gammogo le bašomi ba polasa le bona ba tla bolela .
Seo ke nnete gabotse e agilwe bjalo ka phapoši ya go dira dipoledišano gore M-Net e sepetše dipoledišano tša ditiragalo .
Ye nngwe e tšwaleletšwe ka gare ga mokotlana wa go bontšha woo o nago le thibelo ya go senywa o lekolwago kantorong ya selegae ya kakaretšo .
Go hlahla , go hlatloša le go thekga mokgwa wa go ikgobokeletša tsebo , le go hlola mešomo le go fediša bodiidi , tšeo ka moka e tla ba go fediša mokgwa wa go taditetša ka lehutšo la gore naa thušo e tla tšwa kae .
Re swanetše go šireletša bobjohle bja tshepedišo ya bogwebi ya lefase , e feleletša ditherišano tša bjale tša Doha Round wa ditherišano ta lefase tša bogwebi , go netefatša gore thušo ya tlhabollo ga e senywe .
Foromo ya kgopelo e tla ba karolo ya dišetulu tša Kuranta ya Mmušo .
Netefatša go bolokega le go šoma gabotse ga kabo ya diokobatši setšhabeng .
Re tla tšwela pele ka ditherišano tša rena le bašomišane ba rena bao ba kgethegilego go kgonthišiša gore ekonomi ya rena e tšwelapele , bjalo ka ge Rudolf Gouws a laotše .
Letšatšikgwedi , nako le ka fao Molao wa Tlhorišo ya ka Malapeng o tshetšwego .
Mohlala woo o laeditšwego ke diteišene tše tše pedi o tumišwa e le ruri , gomme di swanetšwe di retwe ka go diragatša gore Mokete wa Tshepedišo o šome gabotse .
Efa fela batho bao lebaka la bona le kwagalago dinotlolo gomme o netefatše gore ba a di buša .
Monna o swanetše go tsenela kontraka ya go ngwalwa yeo e tlogo hlaloša gore go swanetše go direga eng ka dithoto gape monna o swanetše go dira kgopelo go kgorotsheko gore e dumelele kontraka .
Go hblongwa ga mafelo a go go ema a mmušo a tshedimošo .
Le ge go le bjalo , ke thabile kudu go tsebiša gore magareng ga rena mesong ye re na le Mohlomphegi Albertina Luthuli , morwedi wa Mogapasefoka sa Nobel Peace wa mathomo ,
Kgobokano ye ya menagano ye bogale e swanetše go ikhwetša e le ka gare ga ditlhohlo tšeo khonthinente ya rena e katanago le tšona .
O boletše gor e o be a nagana go ba le kopano le boraditabamoo atlago go bolela phatlalatša gore o itokolla makgatlong wa ANC .
( h ) hiriša , reka goba a hwetša thoto efe goba efe yeo e šuthago le
Ka pejana o bone bene ye e bego e eme tseleng ya go tsena ntlong gomme a phaka sefatanaga sa gagwe kgauswi .
Dira ka go bula dikahlolo , ditshema , le dibelaelo tsedimušong le hlathollong ka moka .
Motho a ka ingwadiša ka boithaopo ge e le gore letseno la gagwe la kgwedi le feta R20 000 goba le ipontšha le tlo feta R20 000 .
goba e fetišeditšwego kgorongtsheko ye nngwe ya maemo a go swana le a kgotlakgolo , ke Molao wa Palamente ;
Tokelo ya go nyakišiša go ba gona ga diepša e šoma lebaka la mengwaga ye mehlano ,
Mafolofolo a gago a dirile gore bosenyi bja go hula o ithlamile bo folotše .
Tsebišo ya dintlha - difihlolo tša mehutahuta le kamogelabaeng ye botho ke dipolelokgolo go madulo a go se lebalwe kudu .
Molawana wo o hlaloša ka moo kgoro e dirago go kgatha tema ga setšhaba le papatšo ya peakanyo le ditiragatšo tša tlhabollo .
mabapi le go fokotša tlhokego ya mošomo le go fihlela bophelo bjo bo botse go bohle .
Le ka lengwalo leo le gatišwago ga ne mo kgweding , e lego lengwalo leo le kgoboketšago diathikele tšeo di ngwadilwego ke boraikonomi ba diminerale ka ditaba tša lefase tša indaseteri ya meepo .
leloko la Tirelo ya Maphodisa a Mmasepala .
Tumelo ke tumelelo yeo e ngwetšwego yeo e fiwago batswadi bao ba tlilego go fiwa ngwana .
Tšwetša pele tirišano ya mahlale le ya theknolotši ka Borwa ka dithuto tša neelano tša Borwa-Borwa .
go ya le ka mo Tona a ka bonago go le maleba go moswari wa tokelo ya go nyaka , tokelo ya go epa , le tumelelo ya swaro goba tumelelo ya go epa yeo e amegago ,
Maloko a CPU a Bloemspruit a filwe maikarabelo a tshedimošo ye .
Kotlo ya Bower ka nnete e rometše molaetša wo maatla go dikgwebo ka moka le dikgoro tša mmušo gore batho bao tšeago karolo ka bosenying le bofora ba tla sekišwa .
Tsenya kgopelo ya Kwano ya Tšhomammogo ya Tokelo ya Kakanyotlhamo .
Ke tokologo ye ye e lego gore batho ka moka ba a e nyaka , yeo ditemokrasi ka moka di e tšwetšago pele .
Se se ka tloga go hlokomelo ya hlago go iša go hlokomelo ya batšofadi .
Gape gareng ga baamogedi ba rena re na le Molaodi wa Selete wa rena , Ruth Lewinwho o thušitše ka go amogela ba bangwe ba baeng ba rena ba bohlokwa mesong ya lehono , re leboga kudu .
Mo sebakeng se leano la khwetšo le phethagaditšwe go dira gore seemo se boele sekeng ka Mmasepaleng wa Kannaland .
ke a tseba gore o kopane le sebetlwa sa bokgabo seo se ikgethago seo se bopilwegogo tšhileng ke bana bao ba sa itekanelago ka thušo le hlohleletšo ya seswantšho .
Mabapi le molawana wa dinaga tša ka ntle Mopresidente Sarkozy o tloga a e beile gabotse gore o bone ditlhohlo tše tharo tša lefase ka bophara tša France .
Kgopelo ya pasporoto ya tšhoganetšo
Khonsaltente ya Senthara ya badiriši ya Musgrave Cassandra Stephens o itše , ka molao , senthara ya taolo e emogetše palo ya mebapa leswa yeo e šišintšwego ya ditsela .
Bobedi Mna Sujan Miah le Nur Dulal badudi na naga Bangladesh ba sa golegilwe ka molato wa polao lemaiteko a go jabetša toka .
Kgopelo ya gago ya taelelo ya motšhelo ka tirelo ye gantši e amogelwa mo nakong ya diiri tše 48 ge e le gore ofisi ya SARS ga e nyake bohlatse bja ditshenyegelo .
Go hloka molao ga badiredi ba ditaxi go ganeditswe ka thata ke Motlatša Mokomišinare wa Profense e lego Benny Ntlemeza yo a ilego a bolela gape gore maitshwaro a mohuta woo ka badiredi ba ditaxi a ka se tsoge a dumeletswe .
Kgorotsheko ye e fago taelo ya go hloka maatla goba phokodišo ya molaotheo e ka ntšha thibelo ya nakwana goba kimollo ya nakwana go phathi , goba e ka emiša nakwana go sa letetšwe ditaelo tša Kgorotsheko ya Molaotheo ka ga go ba maswanedi ga Molao goba maitshwaro .
Go abela Molaodi : Tlhahlo le Tšwetšopele ka tshedimošo go ya ka moo go kgopetšwego go thuša go laetša dinyakwa tša tlhahlo , batsenela ba thuto le ditaba tša go amana le tšona .
Mo ngwageng wa mafelelo kgoro e swere ditherišano tša go fapafapana go rarolla ponelopele le leanophethagatšo tša paka ye telele tša thuto ya Kapa Bodikela .
E šoma kudu ka mašemo a merogo - mabele e mannyane , lupini- le malwetši a khanola .
Ribotech Pty Ltd , ye e sepetšago Dipayotloune tša ka fasana , e na le lefelwana la tšweletšo ya dilo tša mehlala tše di hlametšwego go sepelelana le dinyakwa ka moka tša tiro ye kaone ya bohlami .
Gomme NPA le ngwaga wo o tlago di tla bona tiro ya godimo ya maphodisa le go golega disenyi kudu .
Lemoga - a re lwantšhe meelo ka go dirišanammogo go ba le kelelo .
le Bohlahlobi .
Ka maikaelelo a go kaonafatša tirelo yeo e fiwago go mafapha ao a sa šireletšegago bjalo ka bagale , basadi le baswa , re tla kaonafatša dibopego tšeo di filwego maikarabelo a go dira mešomo yeo
Lefelo leo le širetše ebile le dikaneditšwe ke mašemo a mmoba .
Baamegi ba dumela gore ba abelana boikgafo bjo bo swanago go kgahlego yeo e lego ka bophara ya go šomela dinyakwa tša tlhabollo tša naga le Setšhaba sa Afrika Borwa .
Mna Gabashane o boletše gore bakgopedi ba swanetše go ba le phasephote ye e amogetšwego gomme ba tla swanelwa ke go ngwala lengwalo leo le fago mabaka leo le bolelago gore ke ka lebaka la eng ba bona gore ba na le maswanedi a go hwetša thušo ya ditšhelete tša thuto .
Tlhale ya khothone e sego go roka di a rekišwa .
Asitosisi e bonala e tšwelela gantši kudu nakong ya dikgwedi tša selemo .
Bagononelwa ba bararo ba ile ba golegwa ka lebaka la polao ka ditiragalong tše tharo tše di aroganego tše di hlagilego ka Leboa Bodikela mafelelong a beke .
popego ya dijo tša polasa yeo e amegago e ka se fapane le popego yeo e ngwadišitšwego
O ka kgetha go tlaleletša mašokotšo go peeletšo ya gago e ra gore e beeletše gape .
Morago ga gore molefi wa motšhelo a tlatše foromo , tshedimošo yeo a e ngwadilwego e tlo kgonthišišwa ka botlalo .
Bosenyi le bohodu ka mo selaetšing se bo šupa bobedi bosenyi bja ka dikantorong le go hula ga go itlhama ka dibetša le go thuba meago ya kgwebo .
Maikemišetšo e be e le go hlola titikologo tša di bitšwago tša go lokologa ka Ranteng Bohlabela East Rand , Khutlotharo ya Lekwa , Kapa Bodikela le Dinagagare tša Natala . .
Dihlatse o ka re di ka laetšwa karolo ya setatamente fao go ukangwago ka setatamenteng gore basetsana ba be ba . ka tsenatsenong ba be ba gapeletšwa go dira dilo .
Sengwalwa se sa kahlaahlo se nyakišiša boetapele bja ka malapeng magareng ga banna le basadi le mekgwa ye e šomišwago go kgetha hlogo ya lapa .
setifikeiti sa maphelo
Dinaga tša bokoloniale tša lebaka le le fetilego di tiiša taolo ya tšona ya bokoloniale go tše dingwe tša dinaga tša Afrika le go tšwela pele go maatlafatša ditlhohlo tša bjale .
eupša diteko di dirwa go laborothori ye nngwe yeo e dumeletšwego semmušo nageng ye nngwe .
Selaodi se sa Histori ya Kelo ya mošomo se fa pego ka botlalo ya dikgwebišano tša kelo ya mošomo ka ga sebopego go thoma la mathomo ge e romelwa ka tshepedišong ya kelo ya mošomo .
Ee setatamente se filwe ke Murphy Morobe bjalo ka karolo ya mošomo wa Stratcom .
Boraro bjo bo phethagaditše mešomo ya tebelelo mo diatreseng tša go fapafapana le go kgoboketša tshedimoso mo dipampišaneng tšeo di feleleditšego ka go swarwa .
Mpshafatšo ya bjale ya ka botlalo le tlhamoleswa ya melawana ya bofofane bja selegae .
Mmušo o šoma le dikhamphani tša go dira dihlare go fokotša theko ya dihlare tša malwetši a .
Go fetolwa ga karolo 219 ya Molaotheo wa peleng ka go bea legatong la karolwana mantšu a a tlago pele ga temana mantšu a a latelago :
bjalo ka karolo ya maiteko a go katološa lekala la BPO .
Felo la tlhokego ya tša maphelo le hlaola mafelo a go ba le palo ye ntši ya batho bao ba hlokafalago e sa le ba bannyane .
o phetha mediro ya bophodisa ye e nyalelanago le lekala la bophodisa bja mafelo a ditoropong goba a magaeng mo seteišeneng sa maphodisa ;
Molaotheo / Kgoro Tsheko ya Boipiletšo ya ka Godimo / Kgoro ya Tsheko ya ka Godimo EF , ke tla botegela Repabliki ya Afrika-Borwa mme ke tla latela le go šireletša Molaotheo ;
Ke fela ka mabaka ao a kgethegilego mo e lego gore sekepe seo se ka hirišitšwe goba go kontrakiwa ke
go bea baemedi go kgatha tema Khanseleng ya Setšhaba ya Diprofense ;
Phetolo ya karolo ya 3 ya Molao wa 28 wa 2002
Ge e le gore matswalo a gago a be a se a ngwadišwe , gomme ga o na setifikeiti sa matswalo , tlatša foromo ya BI-24 / 15
Mafelo ao a lego kgauswi le mehlare a swanetšwe go tlošwa go thibela moyafatšo . Mobu ka moka woo o bulegilego o swanetšwe go thibelwa .
kgonthe ya se sengwe le se sengwe seo se dirilwego go ya ka kgoeletšo goba peakanyetšo pele e fela ;
Mo ditokelo tŠa motheo tša baipei bao ba sego molaong di sego kotsing , ba swanetšego go tlošwa ,
Maithomelo ao a šomago gabotse a nyaka go fetošetša dikgopolo tša go ithomela go ba ditshepedišo tše di kaonafetšego , le goba ditšweletšwa le ditirelo tše mpsha tše di nago le boleng ka ekonoming .
Khomišene ya Tirelo ya Toka e ka rera thulaganyo ya yona , eupša diphetho tša Khomišene di swanetše go thekgwa ke bontši bja maloko a yona .
a ditiragalo tše bjalo ka go utswetšwa , go hlaselwa le dipolao e sa le ka fase ga diphesente tše 7 go fihla go tše 10 tše re bego re di letetše .
Go dumelelana le thakgolo ya puku " Working with Warwick " ke pontšho ye e kgethegilego ya diswantšho ka Dennis Gilbert , moBrithane yo a belegetšwego Afrika Borwa .
Go šomiša dilo lefsa ke tshepedišo yeo dilo tšeo di lahlilwego di kgoboketšwago , tša dirwa lefsa gomme tša šomišwa gape .
Ditiro tše di lebišitše go swara mebaraka ya selegae , go hlabolla theknolotš le tša diintasteri le go hloma melawana ya naga ya motheo ya go gatiša .
Sešupo sa Leone , seo se sa fetogego ka ntle ga Sierra Leone , ke " Le . "
Mafelo a mangwe a tša bolemi , dirapana , le tša dithokgwa le mafelo a go ruela dikgogo goba dinose a akaretša mafelo go tswadiša ao a tlabaketšwego ka setlabakelo sa go ela bosa le sa ruthufatša matsuana a dikgogo .
Shrapnel le debris go tšwa dithuthupeng di ka sepela dimetara tše makgolokgolo a mmalwa .
Ma Afrika Borwa a a kilego a Kgethollwa .
Dipampiri tša kgodišo ya ngwana tše di saennwego le go tempiwa ke Mongwadiši wa Dikgodišo tša bana Kgorong ya Toka .
Ka gona , e ikemišeditše go netefatša ka leswa maemo le tšhomišo ya dipolelo tša tlhago tša Afrika Borwa .
Tsebišo e dirilwe ka nako e tee le hlaselo ya ka Gaza ya mo fase yeo e bego e ikemišeditše go thibela rokhete yeo e lebilego ka ditšhabeng tša ka borwa ka Israele .
Menyetla ya bophelo bja ka lewatleng e tla tsebja gomme ya hlohleletšwa go mafelo a maleba a ka mabopong .
Mekgwa ya lekola dihlahlobo :
Makatika a mantši le didirišwa di šomošwa bjalo ka bobolokelo bja SITU go akaretšwa dirapa tša dimela le diphoofolo , neseri , aboreta , dihlapi , dibanka tša leabelo , dikarolwana le kgoboketšo ya setšo le bobolokela bja tswadišetša .
Protšeke e thekgwa ke tumelo ya gore ge re na le maitemogelo , baithuti bao ba feditšego dithuto tša marematlou ba tla kgona go thwalwa le go kgona go itirela mešomo .
Dira tirelo ya go hlwekiša ka lefelong la EMDC : ka Metropole North , ye e lego ka Mmileng wa Timmerman , Parow , mo lebakeng la mengwaga ye mebedi .
thuto , ditshepetšo tša semolao le tša tshepedišo , bjbj , le go fa morero wa kgatišo ya dingwalwa ka kakaretšo Thulaganyo
Setopo se išitšwe Motšharing wa Port Shepstone State go dirwa tlhahlobo ya setopo .
kudu mo go se nago kabo ya maleba ya ditirelo le metsemagaeng go fa ma-Afrika Borwa sebaka sa go tšea karolo ditshepedišong tša Palamente .
Letsogong la ka la mpati go dutše moporofesara Piet Meiring yoo e lego leloko la komiti ya tsošološo le mpshafatšo .
go kaonafatša mokgwa wa go romela ntle , šedi e kgolo e bewa go ditirelo le dithoto tše di tšweleditšwego ;
Lefelo le le sale legatong la go gola , ka baka la hlokego ya boineelo le bokgoni le ditlabela .
Diteku tša modirišo le tšhomišo ya maswo a matsogo le krafiti .
Therišanong nakong ya kopano ya bona e be e etilwe pele ke leano le lesolo la kgahlanong le bosenyi .
Melao ye meswa le kgapeletšo ya molao yeo e hlabolotšwego e fokoditše kudu tšhomišompe ya dithokgwa tša Thaba ya Kenya yeo elego lefelo le bohlokwa kudu la go ema meetse le go fehla mohlagase ka meetse .
Ge dinako tša go etela di fela , nakan e tla lla goba go tla ba le kgoeletšo yeo e dirwago .
Sehlopha sa Setšhaba se tla šoma ka Leano le Legolo la setšhaba le le kopanyago diabe tša melawana ye e fapafapanego ya Pego .
Kimollo nakong ya kgakanego go tša leago ke thušo ya lebakanyana yeo e lebanego le batho bao ba tlogago ba palelwa ke go kgotsofatša bontši bja dinyakwa tša motheo tša malapa a bona .
Boemafofane bja boditšhabatšhaba bja OR Tambo ke tsela ya go ya sebjaneng sa lefase gomme masepaleng o maemong a makaone go šomiša monyetla wo ka botlalo .
Toropokgolo ka Lenaneo la SDB ABM e ikemišeditše go tliša phapano maphelong a bafsa bao ba sa šomego ka go šomiša maithomelo a a go nyaka mošomo a wepsaeteng .
Go bohlokwa gore o tliša taba ye ya go tshepha le ya go kgona go botana e sego go senya bophelo ba kamano .
Bagononelwa ka moka ba ile ba golegwa ka lebaka la go dira tiro tša bonokwane go tloga go tša go tlaiša , bohodu le go jabetša le go utswa , go hwetšwa ka thoto ya go utswiwa , batho ba go hloka mangwalo , go nwa ka mafelong a bohle le go tlaruma fela .
Madulo ao a bulegilego ao o a bonago , na o kgona go bona dikgoba tše di se nago selo ?
Tonakgolo ya Mediro ya Setshaba , Mna Jeff Radebe o tla be a swere kopano ya tsebišo ya tshedimošo nakong ya difihlolo le koporasi ya baemedi ba dinaga le media .
Go bile le kgatelopele ye kgolo magareng ga dikopano tša Cape Town le Kigali .
ba šušumetšwa ke kganyogo ya go kaonafatša boleng bja bophelo bja maAfrika Borwa ka moka .
Kalafo , hlokomelo le thekgo ya bao ba nago le kokwana ya HIV le bao ba lego kgauswi le bona .
Mekotlana ya mangwalo le mekotlana fela di swanetše go tlhahlobja ke tšhireletšo mo matsenong a lefelo la kopano le Dihotele tša Kantoro ya Godimo .
ditšhelete tšeo di patelwago malebana le tšhomišo ya thoto
E golaganya , go hlatloša le laola tše di latelago : Peakanyo ya dithoto le taolo ya tšona .
Ditirelo tša thušo ya batho le tšona di na le seabe ka thibelong ya malwetši goba go babja mo go hlagago ka moragonyana , le go nolofatša go se robale sepetlele .
Dikgao ka moka tša go šomana le dikgarurur di filwe metšhene ya go mina le ya muši le go neelwa kgase ya meokgo yeo e lekanego le seela sa go šomiša methene ka tshwanelo .
Lehono , go ya ka Tona , o fetile nepo ya rena ya go aba kalafo ya di ARV ka porofenseng .
Eragrostis plana ga ya swanela go ba bothata mašemong a kikuyu ao a nontšhitšwego gabotse gape a dirišwago gabotse .
diaterese tša bodulo tša batho bao ba gwebago ba naga yeo di išwago go yona
di bopa motheo wa maitapišo a rena a go ruma taolelo wo o tsebegago le go aga motheo wa bokamoso .
Se se tla netefatša gore mmušo wa selegae o na le mabokgoni ao a nepagetšego a taolo , a tshepedišo le a sethekniki .
Go molaleng gore boipiletšo bja leano le lefsa la botseta le le akaretšago bakgathatema ka moka le hlohleletšwa ke bakgathatema ba bantši ka dipolotiking tša ka US le dinaga tša boditšhabatšhaba .
Ditaba ka moka mabapi le mmušogae tšeo di sego tša ukangwa mo Molaotheong di ka no kgethwa ka molao wa setšhaba goba wa profense ka gare ga mohlako wa molao wa setšhaba .
Bjale re na le kgoro ya thuto e tee , ye e nago le lenaneothuto le le swanago le maemo a ditlhahlobo .
Kgopolo ye ke toro ge eba o bona seo se diragalago Bookelong bja Cecilia Makiwane Kapa Bohlabela .
Šireletša fenišara ye kgolo yeo e ka kgopamišwago gomme o letefatše dikhutlo ka moka tša go ba le ntlha .
Ga go motho yoo a swanetšego go dirwa lekgoba , mohlanka goba go šomišwa ka kgapeletšo .
Ga go lengwalo la tswalelo leo le ka ntšhwago ntle le ge Mohlahlobimogolo le kgoro efe goba efe ya mmušo yeo e nago le maikarabelo a taolo ya molao ofe goba ofe
Go na le mehlala ye mmalwa ya Voortrekker , Bothadi bja dipolane bja ka Prithani le bja India ka disenthareng tša ditoropong tša mmasepala .
Tshedimošo ya go panka ya Ditefo tša Kgopelo ya Phemiti ya tša Kgwebo :
Tše di akaretša tswalano ya dinaga tša boagelani , le dinaga di šele le mekgatlo ya bofofiši go swana le ICAO .
Go theka go šupa go hlopha dipili ka magaro a maleba a melawana .
godiša tšhomišo ya go lekalekana ya dipolelo tša semmušo tše 11 ;
Kgopelo ya go bega ka bolwetši bja mošomong go Sekhwama sa Phumula meokgo
Meyara wa Mmasepala woo o laletša maloko a setšhaba go tla ka bontši go tla go hlatsela tlhomo ya lenaneo la dinkgwete tša baswa .
Maloko a Komiti ya Potfolio a ile Australia-Brazil le Singapore ka maeto a dithuto le go tseneladikopano .
Go hwetša ga titšithale ga tshedimošo ya GIS le maano ao a dirilwego go ya ka mo go nyakegago go dirwa ka dikhaontareng tša rena tša tirelo tša setšhaba le tša dikgoro tša diklaente .
Dikolo tša metsesetoropong di tla kopanywa gomme dikolo tša magaeng di swanetše go beakanywa go ya ka lefelo .
Mohlala , ka boentšiniere , diprotšeke tša polokego di swanetše gore ka mehla di amanye le bokgoni bjo bo amago le diprotšeke .
ge Tona a ntšha lengwalo , o swanetše go bušetša karolo ya kabelo ya ditšhelete yeo e akantšwego go mo molaong wa Bosetšhaba wa Taolo ya Tikologo , 1998 ,
le go hlaloša gore naa wena ka bowena o tlo ngwala ditokumentse goba di tlo ngwalwa ke motho yo mongwe .
Dikopano tše di ile tša hlola tlhamo ya ditulo tša phenkgišano tše pedi bakeng sa diflorokhemikhale .
Ga go diforomo tšeo di tlatšwago .
Kamano magareng ga Afrika Borwa le Brazil , ye e nago le makala a mantši , e bohlokwa ge e le gore re nyaka go fihlelela toka ye mpsha ya lefase ka bophara , ye e theilwego bathong le go hola bohle .
Pasporoto ya maxi e swana le pasporoto ya boeti ka ntle le gore e na le matlakala ao a pedifatšwego go fana ka matlakala a mantši a visa .
Kgopelo ya taelelo ya motšhelo- phesente ye e sa fetogego
Go lokile re lebelela gape papadi ya Pirates .
Ka tabeng ya go ba gona ga IDZ , tokišetšo ya mabapi le phetolelo ya tumelelo ya motsamaiši wa IDZ e swanetše e obamelwe .
Kopano ya Tlemaganyo ya Boreadihlapi gare ga Mebušo ya Afrika ye e rarelago le Mollwane wa Lewatle la Atlantiki .
Tšhireletšo ya ka thoko e a eletšwa gore e dirwe go dibjalo tšeo diteko mo go tšona di tšeago lebaka la go feta ngwaga o tee gore di phethagatšwe .
Ka gona go a nyakega go lekodišiša ditatelano tša kaonafatšo , moo go nago le kgonagalo ya gore ka bokamoso bjo bo ka ukanywago , le go akanyetša ka tsela ya maleba , ka go ditlhaelelo tša ditsheneyegelo tša lehono .
e bakile gore go be le moakanyetšo wa go se lekalekane wa dipolelo woo o bego o bontšha dipopego tša go se lekalekane ga merafe le maemo tšeo Afrika Borwa e tsebegago ka tšona .
Le ge go le bjale , nyakego ya megala ya ka ntlong e fokotšegile ka baka la go tuma ga dillathekeng .
Go rutha ka lešing la lewatle le gape ka nageng ka go gokara diseila tša sekepe le khamphase goba maphoto go hwetša tsela .
Ditshepedišo tša Sephiri e ka ba ditshepedišo tša go tshela mellwane le ditshepedišo tša lekunutu fao batho ba bego ba šalwa morago ditikologong tša go fapana .
Molaotshepetšo o theilwe go metheo yeo e latelago :
Ditatofatšo di dirilwe gore o bolailwe kampeng , eupša ditatofatšo tše ga sa ka tša netefatšwa .
Dikarolo tše dingwe tša websaete
Gabotsebotse , molli yo e lego setsebi sa tša elektroniki ebile ka go le lengwe e le ramohlagase , o iphediša ka go lokiša dillathekeng le didirišwa tša mohlagase tša batho ba bangwe .
Mofahloši wa dirapana ka kholetšheng ya ka Kapa e lego Astrid Badenhorst le yena o tlile moletlong .
Dinyakišišo ka botlalo ka ga go amega ga batho bao ba šupilwego ke motho yo a pharwago ka molato bjalo ka bao ba rulagantšego le go hlohleletša go ba gona ga Segongwana sa Esikhaweni Hit Squad .
Maphodisa gape a hweditše sethunya se se se nago laesentshe ka Kamesh , ka morago ga go latišiša tshedimošo ye kaone .
Mabapi le se , ka lekgotlapeamelao , ditumelelano tša boditšhabatšhaba , taolo
Sa mafelelo , malebo go baadi ba rena ba ditšhelete , Royal Danish Embassy ka thekgo ya bona ya protšeke ye - re tloga re ba leboga kudu .
Tlhamo ya Metsesetoropo e akaretša go dira , go tšweletša lefsa , go maatlafatša tšhomišo ya go ya go ile ga mafelo a setšhaba a ka toropokgolong , go akaretšwa ditsela , dikwere le diphaka gammogo le mafelo a bohlokwa a tlhabollo le mafelwana ao a kgethegilego .
De Kuilen e agile setšo sa boikgantšho sa bokgoni ka mošomong wa dithuto , dipapading le ka ditiragalong tša setšo mo mengwageng ye mentši .
Mešomo ye e ikemišeditše go boloka bobedi bao e sego maloko ba na le tshedimošo mabapi le mešomo ya sehlopha le go abelana ka thušo ya mmakgonthe malebana le maitekelo a go thibela tlhamo ka bontši ya dipeakanyo tša thomelo tša WMD .
Ka lebaka la bokgafetšakgafetša le palo ya ditšweletšo tša yona tše mmalwa , le go hlakahlakana ga kgoboketšo ya tshedimošo le tikologo ya phatlalatšo ya tshedimošo , ga e na le bašomi bao ba lekanego .
Go tsenywa ga karolo ye e latelago mo go molaomogolo morago ga karolo ya bohlano
Se se tla dumelela tebelelo ya maleba le taolo ya naga ya baseki .
Ka baka la ditlamorago tša ka godimo , ditšhaba tša batho di tla swanelwsa ke go amogela taolo ya ka moso ya bosa .
Gopola gore go ba gona ga Malwetši a Thobalano nakong ya boimana go oketša kotsi ya phetetšo ya HIV .
Tše kgolo ke tsebagatšo ya thulaganyo go tiro ye e lego pepeneneng e tšwelelago kgafetšakgafetša .
Ge o ka se tlatše tshedimošo ya maleba , tefelo e ka no se bontšhe gabotse gore e dirilwe ke mang .
Maano a tla tšweletšwa go rarolla mathata a mothopo o tee a setšweletšwa se se kgethegilego .
go fihliša sefoka se ka mehla e bego e le tumo ya badudi ba naga yeo le kontinente ka bophara :
Seswantšhong Mna . A . Rajbansi le Hlogoya Kgoro Mdi . Sumayya Khan ba bonwa le ba bangwe ba baraloki di-Sharks bao ba tsenetšego thonamente ya dikolo ya rugby .
Tshepedišo ya taolo ya tšhireletšo ya bosetšhaba , ebile e lego tirelo ya bohlodi .
Tlhako ya molaotshepetšo ka moo e swanetše go kgonegiša ka moo go kgotsofatšago tshepelelano ya melaotshepetšo
Se ga se akaretše letšatšikgwedi la tiragalo yeo , ka ge e le gore se se ka hlokomologa tsela ya go nyaka tharollo ya bothata .
Nako ye e tšewago ge o emetše go botšišwa dipotšišo - metsotso ye 30
Taolo ya resturente go tloga fao e ikgokagantše le matseka a Lekala la Kgwebo bao ba ilego ba tšwela pele go nyakišiša dikgononelo tšeo gomme ba golega batho .
Tlhokomelo e thoma ka polaseng ya motšweletši , polante ya go phastšharaesa le ya phatlalatšo , dinamelwa tša go ya tepong gomme sa mafelelo maswi ka ge a rekišetšwa moreki .
Go tšea le go tloša maphušoga tseleng le go hlwekiša le go hlokomela mafelo a go khutša a ka thoko ga tsela le maswao a tseleng magahlanong a ditsela ka Ceres .
Bengmešomo ba swanetše go saenela kontraka le baithuti bao ba sa šomego bao ba kgotsofatšago dinyakwa tša mananeotlhahlo a lekala leo la mošomo .
Kgoro e rerišana ka mafolofolo le dikolo le dihlongwa tša thuto ya tlhahlo ya godingwana go tsebiša baithuti ka ga mafapha ao a bokgoni bjo bo hlaelelago ka go šomiša dipontšho le taetšo ya dibaka tša mešomo ka morago ga go phetha dithuto .
Ka mantšu a Diprofesara Hunwick le Henry Louis Gates , dingwalwa tše di tla thuša go phumola go gana tekatekanyo ya motheo ya bohlale go Mafrika .
ra fa dikolo tše di diilago methopo , le go di lokolla mabapi le go lefiša sekolofisi , le go akgofiša tlhahlo ya mošomo ya bao ba sa tšwago go hwetša digrata tša bona .
Sehlopha se se akaretša batšweletši ba ditšhelo tša tšhipi ya gase ye pataleditšwego goba ye e lego metsi .
Dipampiri tše mmalwa tša tshedimošo di ngwadilwe gomme se se tla beakanya sebopego sa leano la MEDS ka tshepedišo ye e tšwelago pele .
Tshedimošo ka boripana ke sebaka go bathekgi ba mašeleng go kwa tshedimošo ye e tlišwago ke bona beng ka ga protšeke ye kaone ye .
Naa o kwele go na le motho yo a bitšago dipholampara goba bašomi ba mohlagase bošegong bjoo ?
Modulasetulo , ga re na le leano la khutšo go MaIsraele le Mapalestina .
Balatedi ba Abbama ebile bjona bja mathomo bje go go nyaka go hlagišwa mme pontšha ya yona e ile ya hlehla le lefase .
Maloko a Khomišene a a kgethilwego ke Khansele ya Setšhaba ya Diprofense a šoma go fihla ge a tlošwa sammaletee , goba go fihla ge go hlolega sekgala se sengwe palong ya bona .
Go ya ka seo ke se kwešišago , o be o tshwenyega ka ga boleng bja methakhualone e sego gore o paletšwe ke go e fihlelela ka gare goba go e dira ka gare .
Ke tla leka ka maatla go amogela mohlatholodi .
Ke kgopetše Joyce Seroke gore a go thuše ka go anega kanegelo yeo .
Maikemišetšo a tirelo ye ke go kgontšha maloko a setšhaba go ipelaetša go Independent Complaints Directorate . Ge o dira boipelaetšo go ofisi ya bosetšhaba ya ICD , boipelaetšo bja gag obo tlo romelwa go ofisi ya ICD profenseng ya geno gore e nyakišišwe .
go hlatloša tokelo ya kgokagano le go ihlaloša ka tokologo
Bjalo ka ge laborothori yeo e dumeletšwego semmušo e ka fana ka Setifikeiti se se Orange , o kgopelwa go ikopanya le OSTS ( lebelela dintlha tša kgokagano ) .
Go šomiša mothomoso goba khamphani ya bao ba sa kgonego go bala ka mererong ya kgwebo go hwetša dikonteraka tša mmušo legatong la khamphani ye e lego ya batho ba mmalwa ba bathobašweu .
Go tloga fao , dintlo tše 231 di agilwe .
o swanetše go phetha , ka kwano le leloko la Kabinete leo le rwelego boikarabelo bja tiragatšo ya toka , le ka morago ga therišano le Molaodi wa Botšhotšhisi bja Setšhaba , maikemišetšo a tshekišo yeo e swanetšego go fiwa šedi mo tshepedišong tša tshekišo ; o swanetše go ntšha ditaelo tša maikemišetšo tše di swanetšego go šetšwa mo tshepedišong ya tshekišo ;
go aena / šidila diaparo le go kgona go bogela thelebišene e nnyane ya go laetša boso le bošweu le radio .
Go na le ditekanyetšo tše itšego ka go DoD tša go thuša DERI ka mašeleng .
Mna . McNally o nale mogopolo wa gore taba ye e ka se atlege ka kgorong ya tsheko ya molao .
Dinyakišišo ka ga tšweletšo ya swikiri di dirilwe seleteng sa Caprivi Strip .
Eupša go swanetše go hlokomelwa gore dikolo tše dingwe tše mmalwa di kgona go ithomela mehuta ye itšego ya ditiragalo go thuša ditšhelete tša sekolo sa bona .
O ile a tshwenyega kudu yena ka baka la hlaselo yeo ye sehlogo .
Gonarathnam o goletše Grey Street , Durban , le barwarre ba bararo le dikgaetšedi tše tharo .
Thomo ya theknolotši ya titro ya tirelo e laeditšwe ka moo Theknolotši ya Tshedimošo ya Setšhaba ( ICT ) e lego kgontšho ye bothata ka go lebelela dithibelo tša tiro ya tirelo .
Go hlatholla leswa ga digopotšo / dimonyumente tše di lego gona tša sebopego sa tharollo ya go se lekalekane go go fetilego ka go le lengwe , le tlhaolo ya bohwa bja sekoloniale bjo bo abelanwago bja rena .
Lekanyetša lefelo la letheka ka tsela ye e swanago , ka go šomiša seatla se tee , ge kgomo ya tshadi e iketlile .
Mošomo wa lekala la setšhaba tšweletše kudu dikgaolong ka moka tše di latelago .
Ditaba ka botlalo ka ga naga , lefelo goba lefelo la mošola-wa-mawatle leo le diretšwego kgop
Go lebelelega go ka re thaele ya lebato , o a bona bonabo bja dithaele tša lebato , di lebega bjalo ka dithaele tšela tša lebato .
Taelo ya tšhireletšo kgahlanong le dikgaruru tša ka malapeng ke lengwalo le le ntšhwago ke kgorotsheko leo le thibelago mohloriši go :
Go itekola letswele go ka boloka letswele la gago gape ya boloka le bophelo bja gago .
Sephetho se tšeerwe sa gore dipapadi t ? a dikolo di nyaka tsošološo ye boimanyana , le MEC Dugmore o tla re ka morago a hlaloša ka seo .
Peresente ya batho bao ba swanetšego go šoma le go godiša ikonomi ga e šome .
Dira kgopelo ya gago go SARS ka tsela ye :
Molaodi wa Selete o tla oketša dikgopelo tša maleba go ya go Mokgokaganyi wa Selete .
Dinyakwa tše di tlago pele ka Uganda di akareditše madulo , dijo , le meetse a go hlweka , le ge tlhobaboroko ka ga go tšwelela ga bolwetši bja go tlišwa ke meetse e be e gola ka ge dintlwana tša boithomelo di ile tša hlakana le meetse a dipula .
Kgoeletšo ya seemo sa tšhireletšo e fela mo lebakeng la matšatši a a šupago , ka ntle le ge e amogetšwe ke Palamente .
Afidabiti e swanetše e laetše gore mokgopedi o hlalane ka semolao , leina la kgorotsheko le letšatšikgwedi la tlhalano .
Thulaganyolefsa le peakanyolefsa go netefatša gore go ba le tirelo ya setšhaba ye e kopantšwego ye nnyane .
Ditona tše di nago le maikarabelo a go tšweletša poelo ye itšego , di tla saena tumelelano ya kabo ya ditirelo ye e ngwadilwego ka botlalo le Mopresidente .
Mošomo wa bokgabo le lefelwana le lefsa la go hlatswa di tla bulwa ka tiragalong yona yeo .
Dikhampani tše ntši di ikopantše le mmasepala di nyaka go tsebagatša gape ditirelo tšeo di rulagantšwego tša banamedi go tšwa boemasefofane go ya go mafelo a go fapafapana ka mo nageng .
Kgopelo ya tumelelo ya FPE e ka tšea letšatši le 1 goba go feta , go ya ka kgopelo ya maleba .
Le ge go le bjalo , ka ge re na le mafolofolo a go keteka dikatlego tšeo Afrika maitekong a yona a go hlola khutšo le tlhabollogo ,
Re swanetše re bolele mmogo bjalo ka MaAfrika Borwa mabapi le tokologo ye re e nyakilego le ye e hlotšwego go tšwa tshenyegong ya setšhaba ,
Mokgwa wa taolo wo o sa thibelego wa go matlafatša o tla kgethwa .
Molwela-tokologo ke motho yo a kgatilego tema nakong ya Ntwa ya Mathomo goba Ntwa ya Bobedi ya Lefase goba nakong ya Ntwa ya Korea .
Ka maikemišetšo a go hlohleletša bophelo bjo bobotse go batho ka moka , kudu go dinaga tše di sa tlhabologago ,
Go ya ka tlhopho ye , theko yeo e lego gona ya tiro e beilwe .
Modulasetulo , maiteko a ka moka ke karolo ya polane ya mohlakanelwa go dira Porofense ya rena ya polokego go dihlophana tša disenyi , ba go gweba ka diokobatši le baradia .
Ke rata go bolela seo gore mme se hlokomelwe , re a leboga Mme Modulasetulo .
Ditshenyagalelo tša sepolotiki tša bomenetša ke gore di nyenyefša temokrasi , di koafatša tlhabollo ya mmušo le go nyenyefatša boikarabelo , maikarabelo le bomolao .
O naganele batho ba bangwe , ka nako mabopo mawatleng a tlala la go falala .
Ditlelapo tša Phokotšo ya Ditšhila ke tsela e tee ya go tliša phetogo go tšwa go diela tše " di tlago mafelelong phaephe " go tše go efoga le go thibela , ka tsela ya boithaopo .
Dipapadi tša batho bao ba golofetšego di swanetše go 'lokologanywa' ka kudu ka moo go ka kgonegago go oketša boleng bja thekgo ya ditšhelete .
A re thušeng barutwana ba rena go ba tlabela / thuša ka Mmetse le Thutamahlale .
Re thabetše gore o tlo šoma le Mongwaledipharephare , Kofi Annan , yo a bontšhitšego boikgabo bja go hloka pelaelo go fihlelela dinepo tša Mokgatlo wo .
Sentech e šetše e filwe tšhelete gore e be mong wa inthanete yeo e sego ya thapo .
Tšwetša pele bašomi bao ba nago le bokgoni bja go fapafapana , go emelwa ka kakaretšo le go ba bonolo , ba ba kgontšhago mokgatlo go itokišetša ka potlako go tikologo ye e šomago ye e fetogago .
Lenaneo la hlabollo ya kakaretšo la Polane ya Hlabollo ya Mafelo le Polane ya Mafelo ao a tswaleletšwego difatanaga le hlomilwe ke sehlopa sa SDB ADB .
Ge ba fihla , maphodisa a hweditše sethunya se se bego se se na laesentshe se go dumelwago gore se šomišitšwe nakong ya bohlakodi , megala ya bohle le tšhelete ye e utswitšwego go mosadi .
Kgopelo ya tshwarelo kgahlanong le tefelo ya ramolao e lebišwa go Lekgotla la Molao la taetšo yeo e fetšišitšwego : tefelo yeo e dumelelanwego e hweditšwe e le maleba gape modirelwa o fihleletše .
Kgopelo ya go mpshafatša laesense ya sethunya
Ba ditirelo tša tšhoganyetšo ka Masepaleng wa Ethekwini ba ile ba tlotlwa ka mafolofolo ao ba a laeditšego ge ba se na ggo longwa tsebe mme ba kgona go tima mollo wo o phulegilego ka moagong wa Florence Mkhize .
O laeditše gore ke ka morago ga lefelo la bodulo ka theko ya bodikela kgauswi le dikantoro tša Ellis Park .
Mokgwa wo o beakanya go kgona go belega ga dikelo tša go kgona go belega mo go amanago le mengwaga , tšeo , mafelelong , di šomišwago bjalo ka tshedimošo ya go akanya palo ya masea ao a belegwago ka ngwaga .
go netefatša gore khutšo le go hloka mpherefere go re go fihleletšego go tšwela pele ntle le go emiša dikgato tša mohlakanelwa tša go aga ekonomi ka leswa le go hlabolla setšhaba .
Bana bao ba tsenetšego ntwa ya go lwela tokologo ba lahllegetwe ke tša dithuto ka gore ba be sotlwa le go golegwa ke maloko a maphodisa le ba tšhireletšo .
Pasporoto ya motšwaoswere e ba molaong dikgwedi tše 12 .
Khansele ya Setšhaba ya Diprofense e kopana go kgetha Modulasetulo goba Motlatšamodulasetulo wa yona ; goba ge #
Ee , sekgao seo ke bego ke le go sona , ke be ke na le kgahlego fela ka ge ke filwe mošomo wa go hwetša tshedimošo mabapi tša kgoro ya tsheko ka fao ke be ke amana gape le go nyakolla batšhošetši .
Nyakišišo ya kelo ya thoto e ka se be gona go fihlela kelo yeo e beakantšwego e phatlalatšwa .
Gomme Mna Taljaard o be a le gare ga mothaladi wa ditulo ka lehlakoreng la nngele la gago , seripagare magareng ga tsela ya sehlotswana ya gago le tsejaneng ye e latelago ya sehlotswana ka godimo ?
Kgopelo ya go ngwadiša dijo tša polasa goba dijo tša diruiwa
Ka nako yeo bobedi Ditona tša peleng di boletše gore tirišano magareng ga dinaga tša rena ka bobedi di tšwa kgole kudukudu , e theilwe go dikamano tša histori , go ba kgauswi le kgauswi , dikamano tša dipolelo le tša setšo .
Makhura ao a lokišitšwego a raba ; dilo tša rekere tše di kopantšwego tša go dira raba goba dipolastiki , tšeo di sego tša bolelwa go gongwe goba tša akaretšwa go gongwe ; ditokišetšo tša twantšho ya go bola le dilo tše dingwe tša go emiša go senyega ga raba goba dipolastiki .
Sehlopha sa Khanya se emetše go fetša go hloma moo ge beke ye e fela .
Go dikgaetšedi le bobuti ba rena ba MaJuda hlološo ya Pesach ke nako ya kopano ya go lemoga le go gopola phapano magareng ga bokgoba le tokologo .
goba leleme goba maleme a semmušo , di swanetše go hlaloswa bjalo ka leleme lefe goba lefe la semmušo go ya ka Molaotheo wo mofsa .
Mabenkele a go tipa , go rentiša didirišwa , tlhahlo ya go tipa , tirelo ya tšhatha ya tša go tipa le maeto a go bogela ditolifini a batho ba go tipa le bao ba sa tipego .
Pele ga sephetho se , naa o ile way a papading ya magareng ga Kaizer Chiefs le Orlando Pirates ka Ellis Park ?
Leloko la setšhaba se tsebišitše maphodisa gore monna yo a gobetšego o kae , gomme matseka ao a bego a le komanamadulaabapile a mo golega semeetseng .
Dinyakišišo tša mabapi le mabaka ao a fokotšago tšweletšo ya lefela ka seleteng sa pabalelo ya mobu sa Winterton .
Nna le batho bao ba le go ka gare ga boto le taolo ya mokgatlo wa rena .
Modulasetulo , mengwageng ye mentši bahlankediphethiši ba sehlopha , go akaretšwa ba bararo ba rena mo , ba ikgafile kudu go šomela le nako ya bona go nyaka phetogo ya dipolotiki tša setšhaba ka Afrika Borwa .
Go šišinywa gore sengwalwa se bolokwe se hlwekile le go ba bonolo ka go šomiša difonte tše di abetšwego tša boitaolelo .
Tlatša fomo ANR , Kgopelo le Tsebišo ya Nomoro ya Boingwadišo ya Therafiki .
E tla ba ya nakonyana ye nnyane ya ka pelapela .
Re tla tšwela pele ka lesolo la rena la go ruta ba malapa go hlohleletša batswadi bao ba ithutago ka malapeng le bahlokomedi ba bana go itlwaetša tsebo ya bokgoni bja go bala le go ngwala le ya dipalo le bana ba bona ka gae ka mehla .
Kopanyo bjale e a nyakega ka lebaka la gore e hlompha bobedi Boprithani le karolo ka Kakaretšo ya mang le mang gomme ya dira gore dilo tše ka bobedi di sepele mmogo gomme gwa holofelwa tirišano le kamano .
Go dira kgopelo , hwetša foromo go tšwa go Kgoro ya Merero ya Tikologo le Boeti le dikantoro , goba go tšwa go lefelo leo le phatlalatšago diforomo tša kgopelo go ya ka moo le tsebagaditšwego ke DEA & T .
Sešupo se tla elwa ge o dira kgopelo ya tumelelo ya setifikeiti sa go rekiša .
Tselatshepetšo ya ngwadišo ya khamphani ya setšhaba goba ya poraebete e ama tshepetšo yeo e fahletšwego ka dintlha ka lebaka la mararankodi ao a amegago a tselatshepetšo ya ngwadišo .
Dipeakanyo tša bjale tša mabapi le go ba gona ga SASAR di a thekgwa .
Diyunibesiti di di ruta baithuti boithwaro bja ka sekolong ka mokgwa wa maemo a godimo wa go tšweletša hlahlo ya boporofešenale le go tsenela dinyakišišo tša saentshe .
E be e le lefelo leo ge o belegwe o le mothomoso e be e le thogako ya bophelo ka moka .
Ba taolo ba tšere magato a maleba go netefatša gore mehutahuta ya disaekhate e a phologa .
Re a go amogela Mokhomišenaremogolo ebile re leboga maduma go tšwa go Mopresitente Biya .
Lekala la praebete le bohlokwa mo go lemogeng dinepo tša DPP .
Ka kgopelo , tobetša mo go fetišetša go Wepsaete ya AMI .
Kopano e tšwetše pele go amogela gore mananeo a go ago mabala a dipapadi a tšwela pele gabotse gomme a tla fihlella dinako tša mafelelo tša FIFA le ge go namelela ga ditefo go dutše go eya godimo .
Go šoma le go hlokomela petse le lenaneonošetšo le go nošetša serapana sa merogo .
Klika mo go hwetša mmepe wa Breede River Valley .
Bontši ba bao ba tsebišitšwego ba be ba le ka Witwatersrand le KwaZulu Natal .
Dingaka tša malwetši a diphoofolo tše di nago le mangwalo , melawana le bathuši ba hlokometše maphelo le go phelega mebeleng ga diphoofolo tše di šomišwago ke maphodisa .
Mna . Mokoena , o sa tšwago go tsenela sehlopha sa kgwele ya maoto sa Portsmouth FC go tšwa Blackburn Rovers ka Engelane , o tiišetša gore kamano magareng ga dibapadi tša mošamawatle le tša selegae e be e le ye kgolo .
mollwane wa tirišo .
Beakanya go lefela motšhelo wo o o kolotago SARS
Merwalo ya go sepetšwa ka dinamelwa tša tsela di tla thopšwa go fihlela tshedimošo e e hwetšwa go tšwa go bahlahlobi ba diphoofolo go tšwa go la Brazil .
E sale temokrasi ya rena e thoma , ga se ra ka ra bona bošula bja mohuta wo .
O ka ingwadiša leswa ofising ya Komišene ye e Ikemetšego ya Dikgetho nakong ye e beilwego ke ya go ingwadiša .
Goba baemedi ba bona ba go reka ditlabakelo tša go dirišwa gape le gape .
Ke no ba moya feela bjalo ka meboya e mengwe .
Ge di fihla , dišerifi di tla hlaloša diteng tša sengwalwa seo ba se tlišitšego le seo o swanetšego go se dira mo go latelago .
Legato le tee la a mararo la madulo le kgauswi le go fetšwa , mola e le gore thenthara ya marulelo a theknolotši ya godimo ya go fokotša lešata e abilwe .
DFO o tlo lekola le legae la gago go kgonthišiša ge e ba le kgotsofatša dinyakwa tša go ba le seifi .
Nka se ke ka ba ka tsoga ke nyakile go šireletšwa ke motho wa mohuta wola wa John Morgan .
le motšhelo wa lebakanyana wo o šetšego o lefetšwe ngwageng woo le motšhelo ka botlalo wa wona ngwaga woo
Tšhomišo yeo e tseneletšego ya tshwamare ya mokoti e tla lebiša tšhilafalong ye šoro .
Bontši bja batho ba baswa go la Kapa Bodikela bao ba sa swarago bontši , ka ntle le mošomo , ka ntle le mabokgoni - le ka ntle le dintlo .
le ga go kgopelo ya pele yeo e sa letetšego go dumelelwa goba go ganetšwa , yeo e dumeletšwego go tokelo ya go dira diteko , tokelo ya go epa ,
Batho ba sa gopodišiša ka ga ditaba tše di boletšwego ke Mopresidente ka Sontaga , ba kgetha sebakeng sa go tseparela ditsholo tše di tšweleditšwego .
Kgopelo ye nngwe le ye nngwe e swanetše e romelwe le mohlala wo o nago le 750 ml ya setšweletšwa seo se kgopelelwago .
Le kgopelwa go eletšwa gore ditšhišinyo tša go botšišišwa ke tše ke bolelago ka tšona ka fekeseng ya ka pejana lehono di gomišitšwe .
Tšatši ka tšatši , go kgabaganya porofense , bošomi ba tša maphelo ba leka ka gohle go neelana ka hlokomelo le go kaonafatšo ya maphelo .
Eupša ke nnete gore ka nageng ya rena re bile le dikgaruru tša bathobaso go bathobaso , seo ke nnete .
Ga go motho yo a ka , go ya ka molao le toka , tsenywago ka fase ga magato a kiletšo ya ditokologo tše .
( Bjalo ka ge e tsebagaditšwe ka go Seboka sa Maloko a Palamente
Mopresidente wa Palestina Mahmoud Abbas le Tonakgolo ya Isiraele Ehud Olmert ba tsenetše dipoledišano tša dibeke tše pedi tšeo maikemišetšo a tšona e lego go tšwetša maiteko a khutšo pele .
Go swana le Matiwane , bontši bja baraloki le bona ba tšwa ditšhabeng tše di hlokago .
Kereke tše di kopanego di šoma ka lefelong le legolo ka Durban .
Ka go fediša kgolo ya mono gae ya ditšhelete bolaodi bo ka ba le seabe ka go kaonafatšeng maemo a ranta ka ntle .
( a ) tsenela dikwano le batho ba bangwe ; [ le ]
Ka maleba , Mmušo wa United States o gateletše gore ditiro ka moka tše di dirwago di swanetše go nepišwa gabotse kgahlanong le batšhošetši .
Ka tsela yeo , ke tla rata go iša ditebogo tša rena go Mohlomphegi Phakalitha Mosisili , Tonakgolo ya Lesotho , yoo naga ya gagwe e šomilego mmogo le SADC go tšweletša dipoelo tša go swana .
Bakgathatema ba tla etela meago ya dinyakišišo tša lefaufaung ye e lego kgauswi ya go swana le Senthara ya Ditirišo tša Sathalaete le Astronomi ya Radio ya Hartebeeshoek .
Ditheko tša setho , sepolotiki le tša kgwebo tšeo di tlišitšwego ke dipolotiki tša kgethollo di tloge di sa laodišege .
ka ga Mopresidente wa Senate , go swanetše go hlaloswa bjalo ka kukamo ya Modulasetulo wa Khansele ya Setšhaba ya Diprofense ;
Tšweletšo ya furu ya bjang bjo bokopana seruthwane , ge bjang bja furu ka tlwaelo e le bjo bontši , e swanetše go fiwa šedi .
Ingwadiše ka bowena mo setišing sa dikgetho go selete sa dikgetho seo o dulago go sona nakong ya boingwadišo bja bakgethi ka kakaretšo .
Tlatša fomo ya kgopelo ofising ye nngwe le ye nngwe ya therafiki .
Go kgopela khamphani go re thuša go lokišetša ditatamente tša ditšhelete tša nakwana .
Tselatshepetšo ya St Lucia ke ya polokego yeo e kgethegilego ya go swarelela phatlalatšo ya kakaretšo lefelong la lewatle la Maputaland .
Mosela ke taetšo ya tumo ya bokgoni bja go gapeletša go kgona go rwala boipušeletšo bja rena goba ditiro tša go ba kgahlanong le ANC .
- melawana ye e dumeletšwego ka kakaretšo ya dinaga ka moka , e re batho bao ba golegilwego ka ntle ga naga ya gabobona ba swanetše go fihlelela moemedi wa botseta bja naga ya gabo bona .
Ke tloga ke ikgantšha ka bašomi ba UN bao ba ilego ba lebana le maemo a mathata le a kotsi go thuša bao ba hlokago .
Ke ka maikemišetšo ge ke sa bolele ka Vispol goba POP , eupša ka maphodisa .
gore moya wa Batho Pele o hwetše go ikwagatša ga maleba fao go abiwago tirelo ya mmušo .
Leina la gago , aterese le nomoro ya mogala
Šetule ye e laetša ditefišo tša magomo tšeo di ka lefišwago go ya ka Molao wa go tshela melao yeo e beilwego Molaong wo .
Diswaro tša go akaretša diswaro tša disepedisi tša diela tšeo di diretšwego go rwalwa ke mohuta o tee goba ye mentši ya senamelwa .
Tlatša foromo ya kgopelo BI-73 kantorong efe goba efe ya Merero ya Selegae .
thibela mohlorišwa yo a dulago goba a bego a dula lefelong le tee le mohloriši go tsena goba go dula lefelong leo goba karolong ye nngwe ya lefelo leo ;
Ditaba tše dingwe # Melaokakanywa ya ditokelo #
Romela le khopi ye nngwe ya kgopelo , ye e se nago le tshedimošokgwebo ya sephiri , go Mongwadiši wa di-GMO .
Be modudi wa Afrika Borwa ka molao .
Mathata a molaotheo ao Federal Islamic Republic of the Comoros e lebanego le ona go bušetša toka le khutšo ka mo dinageng tše .
E swanetše go tšewa bjalo tšweletšo yeo e ikemago ka nnoši ka nepo ya go netefatša gore e rarabolotšwe bjalo ka senyakwa sa go phethagatša porojeke .
Ge o na le kakanyo ya mathomothomo , o ka se ke wa ba le tšhireletšo ya kekišo go yona .
Holmes o ile a ganetšwa go tsena ka gare ga kampa ya Kassab go karolo ya leboa ya selete .
Ge go hlathollwa molao ofe goba ofe , kgorotsheko ye nngwe le ye nngwe e swanetše go sekamela tlhathollong efe goba efe ye e kwalago ya go sepelelana le molao wa ditšhabatšhaba go feta tlhathollo yeo e sa sepelelanego le molao wa ditšhabatšhaba .
Mafapha a mangwe a gana molawana wo , ka go bolela gore o hlokomologa maikemišetšo le kgonagalo ya molawana wa tikologo wa bosetšhaba .
Gore tlhabollo ya lenaneothuto e amana bjang le mabokgoni a maswa , e rulagantšwe ke Jos Letschert gomme ya phatlalatšwa ke CIDREE .
Bobedi dinaga tša rena di ile tša hwetša diphetogo tše di makatšago tša setšhaba le tša dipolotiki mo nakong ye gomme tša ithuta tše ntši go tšona .
Gabotse , a re bušeletšeng tše dingwe tša dinnete tše di se nago mooko tšeo di hlalošago Afrika Borwa ya rena yeo e tsebjwago .
Re ipiletša go mekgatlo ka moka ya setšhaba sa tlhabologo , dirutegi , dikgwebo , go dikarolo tše dingwe di ka hwetšago dibaka tša go lekana tšeo di tšhepišago go phihlelelo le kholo ya bohle .
Ka Washington , Hurricane Gustav e gatile mmu ka US ka mmušong Louisina ka mošupologo mo go dirilego gore go wa ga yona ka borwabodikela bja toropokgolo ya New Orleans go ya ka National Hurricane Centre .
NPPO ya Afrika Borwa le yona e ka fana ka tshedimošo .
Matseka a ka Ndwedwe a golegile monna yo a latofatšwago gore ke yena a bakilego go utswa dikgomo ka lefelong laNdwedwe .
Diteko tša moragorago di laetša gore bao ba nwago meetse ao a tswakilwego ka matswai di laetša gore matswai ao a fokotšegile .
Tshwarelo , o seke wa e otla kudu gomme ka kgopelo o hlokomele ka moo o swarago pampiri ka gona .
Dinyakišišo ka ga kgonagalo ya go nyaka lefsa goba go šomiša dilahlwa tša ka moepong le tša ka setešeng sa mohlagase , go akaretšwa mekgwa ya taolo ya go šomiša dilo gape .
Dikhamphani le dikhamphanitlengwa tšeo gabjale di sego tša ingwadiša le Tirelo ya Metšhelo ya Afrika Borwa
Ge re lebelela thuto , Ditona tše dingwe di fa ditsebišo tša bogaswi ge motho a lebelela diyunibesithi gomme Mna Bengu o mo le yena ke mosenyi yo mogolo .
E tla lwela gape go fihlelela tumelelano ya selete ya ka moo go laolwago dihlakahlakano ka go Borwa bja Afrika , go boletše Ngaka Mhlanga .
Sello sa kgakanego sa batho ka bontši le bohloko bja tlala bja bana ba bona fao e lego dijo tša go fepa lesego le boipshino bja batlaiši ba bona .
ya kgoro yeo le / goba profense a go tšwa go Molaotshepetšo wa Polelo wa Bosetšhaba le go gokagana le dikgoro tše dingwe tša mmušo ka merero ya polelo .
Ga go motho goba setho sa mmušo seo se swanetšego go tshwenyana le go šoma ga Khomišene .
Bobedi dikgoro di tla hlohleletša dietšentshi tša go imphotha dipuku ka diphrobentsheng tša tšona go imphotha dipuku tša go bala tše di tšweleditšwego ke dinaga tše dingwe .
Motu wo o kgobokanego o na le selo sa go kgomarela goba o se hloka le dilwana tša motu wo o kgobokanego .
Kotsi ye kgolo ya nako ya dijo ke go bipelwa le ge e sa le mehlašana ye mennyane ya mahlarenyana .
Ba hlaloša maemo a boima ka dinageng tša go feta tše lesomepedi .
Ka go golega mo go šetšego go dirwa , motho a ka lebelela palo ya mafelelo ya phrobentshe ge sehla sa matswalo a morena se eya mafelelong .
Ka RXH bašomi ba ka wateng ba tlatša matlakala a dijotekanywa gatee ka letšatši .
A bolela a le New York , Mongwadipharaphara wa UN Ban Ki-Moon o rile be a segamišitšwe ke go re sehlopha ga sa kgona go etela Sudan , le go na o boletše morero wo le presidebnte ya Sudan .
Didirišwa ka moka mka go MPC di sepela ka maemo a kaone Xu Jicheng , Motlatšamolaodi wa Senthara ya Bophatlalatšatshedimošo ye Kgolo ya MPC .
Mmušo o tla sepetša go ba gona ga mešomo ya moepong ka bobedi ye megolo le ye mennyane ye e holegago ka moka .
Kgoro ya Maphelo ya Profense ya Kapa Bodikela e lemogile gore go phatlalatšwa tshedimošo ya maaka malebana le tirišo ya dihlare tša antiretroviral .
Bagononelwa ba utswitše dillathekeng tše pedi le go tšhabela ka mahlakoreng a mabedi ao a fapanego .
Ke amogela tirišanommogo yeo e lego gona lekaleng la bobaladinaledi magareng ga Yunibesithi ya Nagoya go la Japane le Astronomical Observatory ya Afrika Borwa .
Karolo 195 e hlagiša mehola le ditheo tšeo di laolago taolotshepetšo ya setšhaba yeo e swanetšego go godišwa ke Khomišene .
A go tšhošetša , mohlala , a tšhošetša ka go go bolaya ge o nyaka go ya maphodiseng .
Tlatša foromo yeo e lebanego ya kgopelo mme o e iše , ga mmogo le setatamente sa letseno le ditshenyegelo , go mohlankedi wa tša phepo .
Twosome Motawu gantši o re ge matšatši a se bose , bagwera ba ba ba mmalwa .
Boitokišo bja bobotse goba bja go e kgabiša ka di-make-up ka go hlokomela letlalo e sego dihlare , go akaretšwa boitokišetšo ka go tlola ka ditlolo tša go thibela letšatši tša go swana le sunscreen goba sun tan ; boitokišo ka menikhua goba petikhua .
ka go engwa legatong la karolo ya ka tlase ya ke karolo ya ka tlase yeo e latelago : Ge Tona a gana go fana ka tumelelo ya tlhahlobo , Tona o swanetše gore , mo matšatšing a 30 a go tšewa ga sephetho ,
Se ke mafetšo a mangwe ao go ona re nyakago gore mmušo le barerišani ba rena bao ba hlomphegilego ba ka Eugore maemo a ke a mašoro le go se kgahliše .
Go gohlola gabohloko go dira gore go be boima gore ngwana a je , a nwe goba le ge e ka ba go hema .
Bjale re itebantšhitše go phethagatšo ye kgolo ya kabo .
Ka tsela ye , mmušo o tla kgonthišiša gore diphetho tše di šetšego di tšerwe mabapi le go tiišetša ntwa ya rena kgahlanong le bosenyi di tla phethwa ka tsela ya maleba .
O ka se tsoge o hweditše lengwalo la ditaba la StatsOnline ka beke .
tša lenaneo la mošomo wa maeneng , tšeo di šetšego di le gona goba ka moo di ka fiwago ,
Difaele tša bašomi
Go PSA
Tše ke dikotlo tša molao le tša go latelwa ge go sa šomišane mohl , ditumelelo , diila , kabo ya tokelo tša badiriši .
E ka be go ngala mošomo e be e le phetolo ya maitshwaro ao a sego a loka ka mongmošomo .
Hlogo ya Kgoro , Mna Thami Manyathi , o tiišeditše gore Kgoro ya Dinamelwa le Mešomo ya Setšhaba e kgonne go tliša phapano .
Ka ge go hlatselwa ke ditlhabollo di fapanego mo dikgweding tše mmalwa tša go feta , Afrika Borwa e tla dirisa sebaka sa bodulasetulo bja SADC
Lehono ngwako wa makgoba ke lefelo la go rekiša bjala kgaufsi le polasa .
Lešaba le le bego le kgobokane Sekwereng sa histori sa Tiananmen go tloga mesong , ba swaretšego godimo diolaga tša bosetšhaba tša Tšhaena le difolaga tše tšhweu tša Diolimpiki tša Beijing .
E sale go tloga ka Sontaga , Israele ga se ya dira diphošo tša sesole sehlopheng sa Palestina gomme ke rokhete e tee fela le kgokolo e tee ya sethunya tšeo di lahletšwego ka Israele .
Se ke bophelo bja ikonomi ya mono gae .
Mongwaledi kakaretšo o holofela gore dipoledišano di tla dira gore go fihlelelwe kwano ya sepolotiki ya go fediša dithulano .
Ke swanetše go bolela gore , ye ga se fela intasteri yeo e golago ka lebelo mo Kapa Bodikela , e bonagala e le intasteri e botse kudu mo Kapa Bodikela .
Ke tšhaba gore ke a thumola le go fetoša lefoko ka wona mokgwa wo .
Nomoro ya tokelo ya go kopola
Methopo ya ka lewatleng yeo e sa mpshafatšwego e tla šomišwa ka tsela yeo e bušetšago dikgetho tša ditšhomišo tše di ka kgonagalago ka moso tša tatelano ka kgahlegong ya setšhaba .
Ke dumela gore re thekgile gagolo ka kabelo ya mananeo-kgoparara go diintasteri tše dintši kudu .
Gabjale Tona Pandor o efogile poleo ya mabapi le metheo ya go ithuta .
Tlatša foromo BI-9 gomme o fane ka diswantšho tše pedi tša ga bjale tša bogolo bja ID .
Mabakeng a tša ikonomi , kiletšo le go se reke di ile tšabeiwa kgahlanomg le Afrika Borwa .
Foromo F , Annexura I DME 282
Ba bohle re tla re gata ka mošito ka ge re le mohlaleng wa senatla bohlale go swana le Alfred Moleah .
Kantoro ya boentšeneere bja tša bosa bo emeletša wepo ya tšhireletšo go tšwa ka porofenseng ya boagelani ya metsetoropo ya ka Beijing .
e swanetše go kgopelo lekala la ofisi ya kgauswi ya Tirelo ya Matlotlo ya Afrika Borwa go dira kelo ya mogolo woo molaodi a ka bego a o amogetše .
Re leboga kudu go tsenya letsogo ga Malokophethiši le balaodi bagolwane ba ditirelo tša setšhaba go ralala le makala ka moka a mmušo malebana le go eta pele lenaneo le go thakgola lenaneo la mmušo ka kakaretšo .
Netefatša gore ngwana wa gago o ithuta aterese le
Go abelana ka tsela efe gobe efe yeo e ka kgonegago go dira gore Afrika Borwa e be naga ye botse .
Seo se akaretša go diriša dikiletšo tše boima ge Iran e ka palelwa ke go emiša go maatlafatša ka yuraniamo eupša e tla fa ditherišano ka ga menyetla ya tša ekonomi le tša sepolotiki ge Iran e ka tsena tseleng .
Naga ye botse yeo e lego gona ya go kgona go tšweletša ditšweletšwa tše botse ka letseno leo le tla amogelegago le tsenyo ya fase ya hlago .
Blatter o retile ka gore " maatla , boikgafo , maikemišetšo le boitseparelo " bja Zille ka go fenya mapheko a mantši gore mafelelong a fihlelele go agwa ga lepatlelo .
Re thabile kudu go amogela motlatša tonakgolo le tona ya ditaba tša ntle wa Grand Duchy Luxembourg e lego Jean Asselborn .
Ge kgopelo e sa latele dinyakwa tša karolo ye , lekalatiro leo le beilwego le swanetše go tsebiša mokgopedi ka ga ntlha yeo ka go ngwala mo matšatšing a 14 a go amogela kgopelo le efa mabaka
Diklereke tša khwitšhi di kopanya Klinikhomo le dipego tša go ngwala gomma ba tšweletša ka matsogo dithekete tša dijo dijong tše dingwe le tše dingwe .
Dinaga tša boagelani di a hlaka ka gore di ka gare ga naga kgole le lewatle , dithoto le ditirelo di tsamaišwa go kgabaganya ka Khenya gomme se ke tšhitelo go dinaga tša baagelani .
Laesense ya go ithutela bootledi e ba molaong dikgwedi tše 18 gomme nako ya yona e ka se oketšwe .
Palo ye nnyane ya bareki e ile ya lemošwa eupša ga go na yo a ilego a sekišwa .
Merero ya legae ye e amago gampe ditemogo tša Yuropa go Afrika Borwa bjalo ka mogwebišani go tša ekonomi le tša bokamoso bja naga di swanetše go hlaolwa ke batseta le go tlišwa pele go bewa šedi ke Mmušo .
2010 go bagale le bagaleadi ba rena , bao ba tumilego le bao ba sego ba tuma , ba go tsebega le bao ba sa tsebegego .
Sekolo sa Phoraemari sa Mvula se hwetša tlhwekišo ye e nyakegago ka yo mongwe wa maloko a Senthara ya Methopo ya Tikologo ya Tsoga
Kapa Bodikela
Tlhamo ya tiro ya senamelo sa go swara banamedi ba bantši go tloga mafelong a bohlabatšatši bja borwa le Toropokgolo .
go swarelela bodudi bja gagwe bja Afrika Borwa pele a ka hwetša bodudi bja naga ye nngwe .
Go taonelouta bešene ye e nepagetšego ya pego , klika mo .
bjo bo re nyakago gore re šireletšege ka tšhelete , kantoro ya ka e tšwelapele go šogana le dingongorego tša go fegwa ga ditšhelete tša phenšene ya botšofadi .
Websaete e tlo tšweletša tshedimošo go no swana le ge e tšwelela mo foromong ye e printhilwego .
Tlhokomelo ya diprofense go mebušo ya selegae
lešika leo le okeditšwego la meloko-mebedi
Go ya ka kwešišo ya se , re kgopela kgotlelelo ya balefi ba ditirelo mo lebakeng le leteletšana gomme re kgopela tshwarelo ka ga tšhitelo efe goba efe ye e ka bego e bakilwe .
Gape go na le dikotsi tša " phetolo ya kganetšo " go tšwa go batho ba " mebileng " ba Maarapo le mebušo .
ka go bea legatong la tlhalošo ya Kantoro ya Dithaetlele tša Meepo ka tlhalošo yeo e latelago :
Ka fao , banna le basadi , go oketša naga ka tlase ga phatlalatšo go tla oketša mošomo mo lefelong .
Tšhomišanommogo ye e agilwego mo nakong ye magareng ga boetapele bja DRC le Rwanda e sware tshepišo ya kaonafalo mo ditabeng tša tšhireletšego le go šomana le mathata a setho ;
Hlahlo ye e latelago e swanelwa ke go tswalanywa le maikemišetšo a go laola bareki ba go reka dithuthupi tša go ithabiša .
Maswao ao a kgomareditšwego foleteng goba ao a pentilwego moagong le meagong ye mengwe ye e lego gona ya go swana le maboto a mellwane , dikgorwana le meago ya dikgorwana .
di a dira tefelo ya boraro ka go ithaopa gore di efoge tswala ye e ka lefišwago .
Re swanetše go lebelela ditsela tša go rarolla go tsena ga batšwantle bao ba se go ba ngwadišwa ka Afrika Borwa .
dira mošomo wa dietšente tša maeto , tša difofane , tša dipanka goba tša dikhamphani tša go renta difatanaga
Maikemišetšo a nakwana a tla laetšwa ka mafelong a mahlano mošomo wa go hlahla ka ntlanyana ga metse setoropo .
Badiriši ba ba sa kgonego go fihlelela direkoto tša bona , goba bao ba nyakago go kgopela khopi ya tshedimošo ya bona ba swanetše go ikopanya le molaodi wa websaete ka go šomiša linki ya feedback .
Mokonstabole M E Maleke , yo gabjale a šomago ka Lefapheng la Thibelo ya Bosenyi , ka Knysna SAPS , o nyaka go yo šoma setešeng se sengwe sa maphodisa gongwe ka go fetoša mafelo a mošomo le o mongwe ka Gauteng , Free State , Kimberley goba North West .
Phetošo ya karolo 237 ya Molaotheo wa peleng -
Bjalo ka ge maphodisa ele karolo ye nnyane ya go gapeletša go bonwa molato , maphodisa a dinyakišišo a nale karolo ye kgolo yeo ba e bapalago .
Ka ge le tseba , re tsebagaditše Mogala wo Kgethegilego wa Mopresidente go dira gore mmušo le Kantoro ya Mopresidente di fihlelwe kudu ke setšhaba , le go thuša go thibolla mapheko a kabo ya ditirelo .
Dithuto tša go obamela go tšwa maitemogelong a ke gore re hloka tšhomišanommogo ya go tia magareng ga batšeakarolo ba ikonomi mo gae le lefase ka bophara , e sego fela go lweša seabe sa mathata a ikonomi ;
goba go jewa di tla ba tša kgonthe paka ya leeto la go ya le go tšwa nageng yeo di lebišwago go yona .
Ka taetšong ya maikutlo a Dikuranta tše di Ikemego , pego ye e kgopetšwe gore e dirwe bjalo ka dinyakišišo tše di ikemego , e sego bjalo ka tšhireletšo ya khamphani .
Dikholetšhe di lokišetša baithuti mešomo ye itšego ya go swana le ya baoki , borutiši le bophodisa , gomme ga se ba emelwa go dira dinyakišišo .
EThekwini ke fela toropokgolo e nnoši ka nageng moo Magoši , baetapele ba setšo , a šomago mmogo ka botlalo .
Go tlaleletša phemiti ya go rea dihlapi ka mabaka a tša kgwebo , o tla swanelwa gape ke go nyaka phemiti ya senamelwa sa go sepetša dihlapi .
ka go šomiša dithunya le dikanono le difofane tše di bego di tla nišetša pula ya lehu go bao ba lekago go šerekanya khutšo ya barena
Ge naga ya Mmušo ya Temo e eba gona go ka hirwa , Kgoro ya Temo e e bapatša ka go tšweletša ditsebišo mafelong ao a beakantšwego go ya ka maano ka gare ga selete , go swana le dikantoro tša maseterata , diteišene tša maphodisa le ka gare ga dikuranta .
Tsebišo ya phetišo ya tokelo ya motswadiši wa sebjalo : R650 ka e tee
E hlalošitšwe bjalo ka tšhomišo yeo e tšwelago pele ya go tswakana ya leano la thibelo la paballo ya hlago yeo e šomošwago ka tsamaišong , ditšweletšwa le ditirelo go oketša tirišo ye botse ya hlago le go fokotša kotsi go batho le hlago .
Re nyaka bokgoni bja mošomo le go šoma gaboima .
Mo mengwageng ye mentši , re dumeletše baerase ya HIV go phatlalala , ka lebelo ka nageng ya rena leo e lego le lengwe la mabelo a magologolo lefaseng .
Urban Zulu ke albamo ye bohlokwa ya Busi gomme ke ya maemo a godimo kudu .
motho yo a nago le maatla a go saeniša , yo a filwego maatla ao ke Molaodimogolo gore a phete mošomo wo go ya ka melawana ye e lego gona .
go lefela dipoelo tša Mmušo go ya ka Molao wa maleba ;
Dinaga tšeo di tšeago karolo ka go dipapadi tša ga bjale tša England ke : Afrika Borwa , England , Toronto go la Canada , Western Australia , Babados , Antiqua ka go la West Indies le British Virgin Islands .
Treilara ya maotwana a mabedi ye e kgokagantšwego metšheneng ya go kgobokanya furu e na le go senya diperinge tša motšhene wa go kgobokanya furu .
Iša dikgatišo tšeo di netefaditšwego tša ditokomane tša boitsebišo goba mangwalo a mosepelo ao a amogelegago a batho ka moka bao amegago ka go khamphani yeo e tlang go ngwadišwa .
Senthara ya tša Mahlale ya MTN e ketekile Beke ya Lefaufau ya Lefase ka Bophara ka ditiragalo tše ntši tše di kgahlišago .
Phetošetšo ya methopo ya ditšhelete le yona e a nyakega , gomme dithušo tša mašeleng tša tsošološo tše di bontšhago seabe se se dirilwego ke di-DPO .
Ngwaga wa go feta WCED e bile monggae wa lekgotla la tšhireletšo le batšeakarolo , go rera khuetšo ya lenaneo la tekolo .
Ditheknolotši tša go mpshafatšwa di hloma menyetla ya go oketša kgolo ya ekonomi gabedi go tšwa go meši ya dikhaponetaeoksate .
Hwetša foromo ya kgopelo ya thomelontle le foromo ya kgopelo ya CITES go tšwa go Ofisi ya Taolo ya Mawatle le Maboto
Mo mengwageng ye lesome ya go feta thlaeletšano ya theknolotši e tseneletše kudu ka dikgwebong tša ka Mauritius .
Dinyakišišo tša laporatori di tiišeleditše gore ka nnete dinyakišišo di hlatsetše go ba gona ga meningococcal meningitis .
Khomišene e ka bušetša morago goba ya fetola kwano , peo , tlhatlošo goba kabo ge e sa loka goba ge e sa kgotsofatše mabakeng a taba yeo . ;
Monna wa sethunya o hlokofaletše ka phaking go la Geneva ka morago ga go thuntšhana le maphodisa .
Phegelela go hwetša boitsebišo bathong bao ba tlilego ka go lokiša se sengwe meagong goba ka kantorong ya gago , gomme o dule o phafogile le go feta ge ba le fao .
Karolo 84 ya Molatheo wo mofsa e tsewa gore e na le dikarolwana tša tlaleletšo tše di latelago :
Ee monna o be a gateletše motšwasehlabelo fase , ke mofsa yo a lego kgauswi le letangwana .
Ba kgonne go swara bagononelwa ka moka ba bararo gomme ba ba iša seteišeneng sa maphodisa .
tla arabela motho ofe goba ofe ge a mmitša ka leina la gagwe .
Dikgatišo tša mmušo : Lenaneo la kgatišo la dipolelodintši tše šomišegago le swanetše go latelelwa ke dikgoro tša mmušo tša bosetšhaba moo e lego gore ga go nyakege kgatišo ka dipolelo ka moka tša semmušo tše 11 .
Kgontšha bontši bja batho ba bagolo bao ba sa tšwago go ithuta go tšea bohlatse bja go tšwetšapele dibaka tša thuto le ekonomi .
Tshekatsheko ya go kgona go šoma e bontšha gabotse go kgona ka ditšhelete le boleng bja tšhelete ga kgetho ye e ratilwego .
E be e le tšona Kaizer Chiefs le Pirates .
tswalo ya dikadimišo le dikoloto tša mengwako
Meyara John Ngonyama wa Breede River Winelands o rile o thabile kudu gore bommasepala ba thomile go dira ikonomi ya temokrasi .
Motho yo a gapeletšegago go lefela motšhelo wa lebakanyana o swanetše gore mo matšatšing a 30 morago ga go lemoga taba ye a dire kgopelo ka lengwalo gore a ingwadiše le ofisi ya kgauswi ya SARS .
Tshedimošo ya sephiri yeo e ilego ya hlola go golegwa le go bolawa ga Biko e ile ya ntšhwa ke badiredi ba mmušo ba bjalo ka Craig Williamson .
Kgopelo ya taelelo ya motšhelo : mogolo wa molaodi
Tekolo ya kobamelo ke maikarabelo a yo a swerego lengwalo le tumelelo , le mmušo o ntše o dira dihlahlobo kgafekgafe le goba tekolo go netefatša moswari wa lengwalo la tumelelo o tšea dikgato tša maleba tša tekolo ya kobamelo .
Sepediša o mpshafatše mananeokgoparara a ekonomi ka go beeletša ka lefapheng la intasteri ya rena .
Thuto e lebeletšwe gore e šome ka tsela ya go hloka moroko le dikgoro tše dingwe ka go aga kapitale ya leago ka profenseng le kabelo ya mohlala go leano leo le lebišago go tšwetšopele ya ekonomi .
Motho yoo o lleditše yo mongwe mogala ka Swartruggens mme a beakanya gore ba kopana ka Roodepoort .
Letseno la dipapatšo le tla , ka fase ga mokgwa wo , tšwela pele go šomišwa ka SABC , gomme go thuša ditirelo tša mehutahuta ka mašeleng go ka dirwa .
Kontraka e fa tumelelo ya go šomiša tsela goba netweke ka theko ya kontraka ya tendara .
Ye nngwe ya taetšo ye e makatšago ya boikgafo bjo ke kopanyo ya mabotho a semolao le ao a bego e se a semolao ka Lebothong la Tšhireletšo la Bosetšhaba la Afrika Borwa ( SANDF ) .
Boipiletšo bo akareditše dikgopelo tša go tsena gare , ditshwarelo , le go fokotša ga dinako tša thomelo ya kgolegong , dutumelelano tša phetišetšo ya bagolegwa , bjalobjalo .
Naa o ile wa botšiša Richardson gore o tseba eng ka ga maemo a bafsa ba ge ba tlošwa ntlong ya moruti ? .
Mo ke moo TRC e ilego ya tlatša dikgoba tše ntši tša mahloko ao a nyakago go tlatšwa ka tlhokomelo go a fodiša go bokamoso bja rena .
go kgonthišiša gore dikgetho tšeo ke tše di lokologilego tša go se be le bomenetša le ;
Korea ga se naga ye kgolo , le ge go le bjalo e na le boso bjoo bo fapanego kudu bjo bo fetogago ka maatla sehleng se sengwe le se sengwe .
Seemo se se fokolago sa mananeokgoparara a setšhaba ka lebaka la bosenyi bja dithoto le tlhokego ya tokišo ke tlhobaboroko .
Ga re mekotlana ya moya yeo e ka dumelelago maemo a hloka pelaelo le go hloka pelaelo , eupša re swanetše go lekola mathata ao a lebanego le Afrika le dinaga tše di tšwelelago .
Go agwa ga sekolo se sefsa ka Westlake go tlo thongwa go tloga ngwaga wo o tlago , gomme Vrygrond le yona e tla tlišwa pele .
Go šuthiša ka kgang , le go hlongwa ga molao wa ditšhaba go ya ka mmala , go rakwa ga dikete tša batho magaeng a bona le dikgwebong tša bonago ba hloletša mathata , le kgodišo ya bjana le go lahlegelwa ke letseno .
Go tla holofelwa le go ditsebi tša polelo go thuša tshepetšo ya go tlhabolla mananeo a dipolelodintši a go šoma ka nyakišišo le phatlalatšo ya dikhumano tša gona .
Go feta tee go tše hlano bakgethi ba ka Austria ba ile ba bitšwa go tla dikgethong go tla go kgetha .
go hlohleletša mokgopedi go dira ditiro tša maeneng go ya ka lenaneo la mošomo wa maeneng le go fokotša le go tsošološa dikhuetšo tša maleba tša tikologong ka kgotsofalo .
Eupša a re lebaneng le dinthla - ke ka baka leo ke ikgogetšego morago ka tabeng ya dipalopalo .
Ge e le gore hlapi e hlwekile le gona e dumeletšwe go jewa tsebiša Lefapha la tša Maphelo .
Urea , le dikhomphaonte tše dingwe tša NPN , ke dikhomphaonte tše mohola kudu , kudukudu ge go na le go dutla ga marega .
mme profense e swanetše go fiwa sebaka sa go fetola ditatofatšo godimo ga yona , le go tšweletša taba y a yona pele ga komiti .
Ka go realo , ba bangwe ba rena re ka gakantšhwa ke maphoto a lebekanyana a boso bja ledimo la re gogela tebanyong memoya ya go se iketle ya ikonomi le kgakanegong ya sepolotiki .
Go ya ka seo re se bonego go sene bohlatse , re rometše seo le ka morago ga nako , kgolo ga e feletše e fokoditše bodiidi .
Kgoro e tla re morago ga moo ya dira gore tokumente e be gona go maAfrika Borwa ka moka , bobedi go inthanete le ka khopi ya go gatišwa , go boletše Mtšana Machaka .
nomoro ya pukwana ya boitsebišo goba ya pasporoto
Ka maitshwaro a setho , molao ke molao e bile ke gapeletšwa ke molao le maitshwaro ao go godiša molao .
Tšweletša nepišo ka ga dinyakwa tše itšego tša taolo ya go aba ditirelo tša lefapha la setšhaba .
Magareng ga tše ke nyalelano ya dinaga tša lefase , go nyefiša melao ya thibelo , go tloša melawana le setšhaba sa tshedimošo goba phatlalatšokgolo ya tshedimošo .
Maloko a Khuduthamaga ya Profense a swanetše -
Sehlophatšhomo se laolwa ke mokgokaganyi wa protšeke wa phrobentshe , Mosuphritentemogolo Aiyer , gomme se na le sehlopha sa matseka a masomepedi ao a ikgafilego ao a nago le bokgomi bja godimo
Go bile e thekgo ya ditlhabollo tša morarorago ka fase ga Moprof Nic Wiehahn .
selete
Ge mong wa tokelo , tumelelo a thwala motho ofe goba ofe goba a thwala kontraka go phethagatša mošomo ofe goba ofe ka gare ga mellwane ya lefelo la dinyakišišo ,
Ka morago ga mengwaga ye mene ya go šoma ka maatla , Moinspekthara Motsumi o itemogetše katlego ge go fetišwa kahlolo .
Bontši bja balaodi ba dikolo tša kgwebo ka UK , bao peleng ba bego ba le baamogedi ba batho le megala , bangwaledi goba basepediši , bjale ba kopantšwe ka go dihlopha tša taolo ya sekolo , e lego tlhabollo ye kaone kudu .
Se se dirwa ke koketšo ye kgolo ya phihlelelo go Tšhelete ya Thekgo ya Bana , ye e oketšegilego go tloga go bafepša ba dikete tše 34 go tloga ka 1999 go fihla go dimilione tše 8 , 1 ka 2008 .
go hwetšwa dikabelo tše dingwe tša ka mo nageng
Kasete ya Mmušo Nomoro ya 22459 ya 13 Tšulae 2001 le Tsebišo ya Kakaretšo Nomoro ya 1643 ya letšatši leo .
Ke a leboga Glenda ebile ke a leboga Tim ge le se la tlatša sekgoba ka mantšu , ee o bolela nnete Glenda .
Sefane : Sefane : Sefane : Sefane :
Dithulano di amana thwii le tlhokego ya tlhabollo , bjale , kopanyo ya selete le Lenaneo la tlhabollo ya Afrika di ka se fihlelelwe ge e le gore ga go na khutšo le šebešebe ka khonthinenteng ya rena .
Mo lebakeng le , re tsebagaditše lefelo leo re dirago mohlala ka lona la Lenaneokakaretšo la Tlhabollo ya Metsemagaeng ka Giyani , Limpopo , ka Phato ngwageng wa go feta .
Afrika Borwa gantši e romela dimetale tša motheo ka Laos gomme ya imphotha bontši bja ditšweletšwa tša merogo go tšwa ka Laos .
Molemi o swanetše go netefatša gore o šomiša fela rešene ya diruiwa ye e dirilwego ka tša mahlale ye e obamelago melawana ye .
le dinonyana le dintlo tše di swanetšego dikgoši le dikgošigadi , le mmino wa go ba le molodi , le lerato .
goba go dira boipiletšo thwii go Kgorotsheko ya Molaotheo go tšwa go kgorotsheko ye nngwe le ye nngwe .
NEPAD ga se tiragalo eupša ke tshepedišo ye e hlohlago kudu le go tlala ka mathata a mantši .
go maphelo ;
Phetšišo ya protšeke e phakišitšwe ka morago ga ge selete se se no welwa ke madimo a magolo , ao a sentšego dintlo le go meago ya dintlwana yeo e sa tiiago .
Nepišo ye e kgethegilego go GET ka disekete e bontšha bohlokwa bjo bo filwego dikolo tša phoraemari bjalo ka motheo wa thuto ye e tšwelago pele le thuto ya godingwana .
Moabi yo mongwe wa phatlalatšo ya disiknale yo a nago le laesentshe ka Afrika Borwa ke Orbicon , lekala le le dirago dithulaganyo le dikago la Multi-Choice Africa leo mong wa lona e lego MIH Holdings Ltd . .
Mmušo wa nakong ye e fetilego o hlokomologile ditšhaba tša gaborena mo Cape Flats .
Fynbos le naga ya go ba le kgonagalo ya godimo di dira bontši bja naga ye e šetšego ya ditikologo tše di sa hlabollwago .
goba go šomiša maatla afe goba afe goba go phethagatša mošomo ofe goba ofe wa setho sefe goba sefe sa mmušo maemong a boemedi goba boromedi Ditlhalošišo #
leo le netefatšago phetišetšo go tšwa go motswadi goba khamphani yeo e dirišanago le yona ka ntle ga naga , gammogo le taetšo ya mošomo le maemo ao o tlogo thwalwa ka wona .
Ka morago ga ditheeletšo , re tla kitimela go bala pego ya gagwe , ka go nyaka go tseba gore ke ditsholo dife tšeo a di tšweletšago , ke ditumišo dife tšeo a di rekotilego .
Kgorotsheko ya Molaotheo yeo e hlomilwego ke Molaotheo wa pele e fetoga Kgorotsheko ya Molaotheo ka tlase ga Molaotheo wo mofsa .
Ponelopele - ke ponelopele yeo e amogelwang ke bohle ka ga mabaka bokamoso .
Ee ke kwešiša gore UNITA gabotse e thekgilwe ke mmušo wa Afrika Borwa .
le phetha mediro ya tshepedišo maemong a bosetšhaba , profense , tikologo goba seteišeneng empa le ka se phethe mediro ya nnete ya bophodisa
Gape Molao wo o akaretša le manyalo ao a bilego gona ka morago ga letšatšikgwedi
Meepo le mafelo a mangwe a go epa ao a nyakanago le ditaamane .
Go tsema demokrasi le go tiišetša ditlamo tša pušo go ka tliša phokotšo ya tshenyo ka lebaka la mekgwa ya go go tliša dilo molaleng , go hlokomedišiša le go rweša maikarabelo .
Kally yo a phetšego bophelo bja gagwe ka moka a apere dipeketsane ga a nyame ka seo .
Bengmošomo ba swanetše go tlatša Pego ya Mongmošomo ya Bolwetši bjo bo hlolegilego Mošomong mo matšatšing a 14 morago ga go lemoga ka bolwetši .
Khansele e thekga dikganano kgahlanong le karatšhe ye mpsha khoneng ya Jip de Jager le Riebeeckhof Drives ka Bellville .
Ditiragalo tše dintši tš go kgangwa ke meetse di sepedišana le botagwa ebile di direga bošego go sena baleta kgoro bao ba lego mošomong .
Ke nagana gore rena re lego mo ka moka re swanetše go itlama-leswa go tiiša setšo sa ithuta le ruta .
kiletšo le dikonteraka mabapi le lefelo
Tlhako ya taolo ya bjale ka moo naga ye e abjago ka gona e aroganywago ka gona , ye e hlakahlakanego le ye e sego ya maleba le ka thulana le dinepo le maikemišetšo a leano la dintlo le le šišintšwego la RDP .
Tona Ramatlakane le yena o ile a bolela le setšhaba seo se bego se kopane ka Nyanga ka morago moo a kgopetšego setšhaba go thuša maphodisa go fokotša bosenyi ditseleng tše kgolo le go dira gore go be le molao .
Taolo ya ditšhelete le tshepedišo , mananeo a go fa pego , go dira ditekanyetšo le ditikologo tša go dira dipeakanyo ka moka ga tšona di šomišitše methopo .
Hwetša o be o kwešiše ditlabakelo tšeo di tla ba kgonišago go ela maemo a kotsi ao a ka tlago ge re dira dikgetho tša dipeeletšo .
Makala a dinyakišišo a hlomilwe ka diyunibesithing tše mmalwa go maatlafatša bokgoni bja go dira dinyakišišo ka mafapheng ao a fapafapanego a nanotheknolotši .
Diphororo tša mokero di tlhabollotšwe gabjale ke Haedrolotši ka tirišanommogo le WRC le Yunibesithi ya Stellenbosch .
Yuniti e tšwetše pele go bolela gore seabe sa bašomi ka go ageng ga lepatlelo le la mašaledi se ka se tšwele pele se sa lemogwe .
Dithoto tšeo di tšwago ka ntle di wela kudu ka dikarolong tša dijo tšeo di lokišitšwego , dino , mabjala , , motsoko le motšoko wo o tšweleditšwego .
Malokwane ga a kgokagana le JOC le ge e le papadi .
Dipolelo tše di filwego ke bahlankedi le boradipolitiki ba bantši ba mmušo wa bjale le wo o fetilego .
Godimo ga moo , re tla šomela go kaonafatša go šoma gabotse ga mmušo wa selegae , tlhabollo ya mananeokgoparara le madulo a batho .
Go bile le tšwelopele yeo e bilego gona malebana le go akanya mekgwa ye meswa ya maikarabelo le maikarabelo a leago ka go tlhokomelo ya maphelo .
Setifikeiti sa moento wa letadi le serolane ge o eta goba o ikemišeditše go etela go tšwa goba go feta lefelong leo le tletšego ka letadi la mohuta wo .
Karolo 245 ya Molaotheo wa pele e tšwela pele ka go šoma go fihla ge tirišo ya karolo yeo e fela .
ga e na le tirišo ye e nabilego , nageng goba ka tsela ye nngwe , go feta ka moo e bego e le ka gona pele ga ge Molaotheo wa peleng o thoma go šoma , ge e se fela ge o ile wa fetolwa ka morago ga gore o tle o šome ka bophara ;
Se se bonagetše , gare ga tše dingwe , mo peamelaong , melao le taolo ye e bušago bašomi ba mmušo go no swana le bao ba swerego maemo a sepolotiki ,
Se eka ba pala yeo e thutšwego , mabone a mahubedu a bekanya goba e ka ba gore mabone a kgaotšwe , goba le ga le a hlongwa gabotse .
Mmogo le Moperesitente Mogae re hlomile phaka ya mathomo ya tša paballo ya hlago yeo e lego mmellwaneng ya dinaga tša ka Borwa bja Afrika yeo e bitšwago Kgalagadi Transfrontier .
Moo go lego bohlokwa go dirišana le mekgatlo ya lefase , le ge ele ya karolo ya selete , selete goba ya lefase .
Mmušo o ka se nyake tefelo ya royalthi o lebeletše dinako tše di fetilego , eupša o ka nyaka ditefelo tša royalthi go tšwa difemeng tša tšhireletšo ka moso .
Ga go motho yo a ka amegago mererong ya go go rea dihlapi ka mabaka a tša kgwebo ka ntle ga phemiti .
Tshwarelo gore o be o foša , o laela phošo , phošo ya digase tša dikeledi .
E tlile go ba tshwanya kudu mabapi le kgwebo le go ya ka ditlamego tša bona le bathekgi ka ditšhelete tša kontraka .
Thibela batho bao ba le go ka fase ga khuetšo ya madila gore ba se šomiše didirišwa tša go ba le mollo .
Ka kgopelo lebelela ditaba tša boingwadišo tšeo di hlalositšwego ka gare ga langwalo la taletšo .
le ditsela tše di tletšego dikgong , le matšoba ao a khukhušago go kaonafatša botala le bjang bjo bo opelago ,
seo Albert Luthuli le Oliver Tambo e lego sona setšhabeng sa gaborena ka go rea Ditaelo tša Setšhaba tše pedi ka maina a bona - Taelo ya Luthuli , le Taelo ya Bagwera ba O . R .
gomme go fihletšwe tumelelano le SALGA gore e thibele thekišo ya mabu ao a ka šomišetšwago go aga dintlo .
Ka morago ga go ema ga mengwaga ye šupa , ditokišetšo di gare ka ga seo se holofetšago go ba Samiti ya histori magareng ga Dihlogo tša Dinaga tša Afrika le tša Yuropa ka Portugal ka Desemere mo ngwageng wo .
Di humiša mobu ka manyoro a tlhago , ao a kaonafatšago diteng tša ka mobung , go nwelela ga meetse le go a swara ka mobung , go tsena ga moya le ditšhila .
Ga bjale re tla bitša Mna Diliza Mthembu gore a tle ka pele .
Mopresitente o boletše gore diphihlelelo tše di tšwa go maanotshepedišo a a hlamilwego ke mmušo wa temokrasi go rarolla bohwa bja kgethollo ye e akaretšago ka botlalo , bjoo bo tlogilego boa ma dikarolo ka moka tša maphelo a batho ba rena .
Dingwalollo di fetišitšwe ka moka ka go swana , ka tsela ya go swana .
Beakanyetša ka dipeakanyo le ditokomane tš di bontšhago tša botegeniki le bokgoni bja mokgopedi le dithuša go šoma le ka lenaneo la peakanyo ya mošomo , tšeo di lego gona , goba ka mokgwa woo di ka tlišwago ,
Tsebo ya setlogo e bile bohlokwa ka katlegong ya intasteri ya go dira dihlare ka India .
Ngaka Asvat o boletše gore Stompie o be a nyakega kudu gore a išwe sepetlele .
Re thabišwa kudu ke dintwa tša Palestina magareng ga Majuta le Mamosleme , la Leboa la Ireland ka histori magareng ga Makatoloiki le Maprotestante .
Modiriši a ka phaela dikhukisi ka thoko ka ge e le gore bontši bja dibrowsers bo dumelela batho go phaela dikhukisi ka thoko .
Hlogo ya karoloo ya selete ya tša semmušo e be ele Benjamin Mongalo yo a begago thwii go tšwa Lusaka .
ka ge ele gore theko ya didirišwa tša go aga e oketšegile mo mengwageng yeo e fetileng .
Leloko le fe goba le fe la lapa go sa kgathatšege mengwaga ya gagwe ,
Komititaolo ya phrobentshe e tloga e dumela gore Eistedfod e swanetše go aga bokgoni go fihlelela leano la iKapa Ehlihlumayo la go aga letlotlo la batho le la setšhaba ka ngwageng wo mofsa .
O tla bitšwsa - o tla bitšwa gape go tla go fa bohlatse ka moragonyana le gore o sa le ka tlase ga keno .
Ditekolo tša kalafo le tša ka laporathoring tše di hlatlošitšwego di beilwe go tseba malwetši afe goba afe ao a gononelwago a batho a Mokhwehlane wa Dikolobe .
Pukwana ye ya go šikarwa ya pego ya SoE e tšweleditšwe ke Grid Arendal .
Dinyakišišo ka mefelong a maswa ga mmogo le go hlapetša dika tlaleletšo tšeo di lego gona .
Dipoelo tša mokgobo wa ditokelo tšeo di filwego tša ka tlase ga taolo ya mokgopedi le dikhampani tšeo di amanago le mokgopedi , tšeo di ka dirago gore go se be le tekatekano ya khwetšagalo ya dimenerale .
Nako efe goba efe :
Grata ya bongaka ka dithuto tša dipolotiki go tšwa unibesithing ya Sussex .
Ka lebaka la mathata a dintlha tše ka moka tše di tšweletšego ka dikampeng , le gona magato a kgato a ile a hlaelela go maikemišetšo ao Mokgatlo o dutšego go nyoretšwe go a fihlelela .
Naa o bolela gore go ya ka maikutlo a gago o rometšwe Caprivi go hlahlwa bjalo ka dihlopha tša go thunya batho ?
Ditokomane ka bobedi Taolo ya Labvohlano le A-ube di šomišitšwe bjalo ka mothopo wa go lokišetša tekolo lefsa .
Go kgetha kontraka
Ke re ke be ke fetola dipego tšeo di senyago leina .
Khomišene yeo e hlomphegago , ge e ba ke go kwele gabotse o botšišitše gore naa ke megala ya bomang yeo e gatišitšwego ?
Tsebiše le go kopana le batho ka moka bao ba amegago mo matšatšing a 180 morago ga go amogela tsebišo ya Molaodi wa Selete .
Phyllis Naidoo o thwetše bagwera ba gagwe ba sepolotiki ba mmalwa ka morago ga gore ba lokollwe kgolegong .
Dipalopalo di a makatša , tše dingwe tša tšona di be di ngwadišitšwe maabane .
Bjale ke ipiletša go lena go šoma le rena go " go godiša talente ya bafsa go fihlelela Tshepedišo ya Maithomelo ya Bosetšhaba . "
Ge taba e le kgahlegong ya setšhaba kudu , Komiti ya Ngwako wa Bosetšhaba goba Khansele ya Bosetšhaba ya Diprofense e ka tšea sepheto sa go swara ditheeletšo tša bosetšhaba goba go kgopela dihlagišo .
Fana ka dinepe tše pedi tša pasporoto .
Se ke lefelo la hlwekišo ya meetse a ditšhila leo le nyakago go hlatlošwago fediša go kgotlelwa ga meetse a ka tlase ga lefase ka lebaka la go falala ga tšhila .
Power of attorney in respect of an application for a temporary or permanent residence permit , BI-29
Le ge go le bjalo , go bohlokwa gore bengmešomo ba ikopanye le SETA ya bona pele ba ka saenela tumelelano ya lenaneotlhahlo go kgonthiša gore SETA yeo e na le tšhelete ye e lekanego .
Mmasepala mwa eThekwini , Durban Art Gallery ka e tee ya dikalari tšeo di etelwago go feta ka nageng gomme karolo ye kgolo ya baeti ke bana ba sekolo .
Kgopolo ya tlhokišo , ge a sepela , e re ama kudukudu go feta bophelo bjo bokaone bjo re bilego le bjona le Mwalimu Julius Nyerere , ge a sa phela .
le tona e tee yeo e sego leloko la Kgobokano ya Setšhaba mme a beilwe go ya ka dipeelano tša karolwana , ge fela Mopresidente , a dira ka ditherišano le Motlatšamopresidente wa Phethišo le baetapele ba diphathi tšeo di kgathago tema , a bona gore peo ya tona ye bjalo e tloga e nyakega .
Kgato ya bobedi e ikemišeditše go tseba " maemo a melawana " moo e lego gore Phrobentshe e ka kaonafatša dikgonagalo tša mafapha le go rarolla mathata ao a kgethilwego a mafapha ka moka .
Leano le nyaka go kaonafatša go thwalega ga baithuti bao ba tšwago sekolong ba atlegile le dialoga tša thuto ka mananeong a ditirelo tša bafsa .
Kopano e baletše fase tlhokego ya SADC go oketša tiragatšo ya lenaneo la yona la kopantšho ya selete .
Mo pegong ya gagwe , Bowen o itše go bušetša morago diprotšeke tša kagoleswa tša go thekgwa ka ditšhelete ke US go mmušo wa Iraqi " e sa le e emišwa " sebaka se se ka bago ngwaga .
Maithomelo a a bopa karolo ya lesolo la go thwala dingaka tše mpsha ka tirelong ya tlhokomelo ya maphelo a setšhaba ka Mpumalanga le go bušetša morago go huduga ga dingaka go tšwa ka dipetleng tša diphrobentshe .
Ka lebaka la dikamano tša histori le tša setšo magareng ga Afrika Borwa le Portugal , dikamano magareng ga dinaga ka bobedi di bile kgauswi kudu go tloga kgale ebile ya ba tše di nago le tlhokomelo .
Batšweletši ba Afrika Borwa ba dithoto , go akaretšwa le dikgwebo tše nnyane le tša magareng , batho bao peleng ba bego ba hlokomologilwe mmogo le dikgwebo tše dingwe .
a gane go fana ka ya tokelo ya go tšweletša ge e le gore kgopelo ga e latele dinyakwa kamoka tšeo di laeditšwego ka go karolo ya . ;
SABC-TV go gasa dipapatšo tša GOROGA O PHETšE ka seripa sa tshenyagelo yeo e tlwalegilego .
Ge go šongwa ka motheoga wa lefelo leo , moela wo o tšwelago pele wa meetse o ile wa dirwa ; mafelo a mangwe a akaretša ditsela tše di pheibilwego ka ditena , kasebo le amphitheetara ye nnyane .
A ekaba se ke go hlagelela ka gare ga seo se butšwego gannyane goba kgorwana ya go bulelwa godimo .
Tona Leonard Ramatlakane o ikemišeditše go tšwela pele go fokotša bosenyi le dinkhu tša ditseleng ka go diriša baithaopi ba Bambanani le maphodisa a mafelong a kotsi .
Diforomo tša kgopelo di swanetše go balwa mmogo le dipukwana .
ICLEI ke mokgatlo wa boditšhaba wa mebušo ya selegae wa go phethagatša hlabollo yeo ikemego ya sa ruri .
Diphapoši tše pedi tša ka gare , ka moka ga tšona di na le botseno bja phraebete lefelong la thoto la pharebete le legolo le le hlokago lešata .
go tšea kgato ye nngwe ya maleba go kaonafatša mokgwa wa go hwetša thušo ya go adimišwa ka ditšhelete go akaretšwa go hwetša thušo
Bjalo ka MaAfrika , re hloka tumelelano le badirišikanikarena ba Yuropa gore ditšhišinyo tše ka moka di tloga di nepagetše .
Tiragalo ye nngwe , ye e swanago le ditiragalo tšeo ka Three-Mile Island goba ka Chernobyl ga se tša swanela go diragala gomme bjale re swanetše go dula re ntšhitše mahlo dinameng gomme re tlogele go ba le boitshepho le go arabela tiragalo .
Mogala : 011-484 8300
Sekolo sa phoremari sa Kalkfontein ka Kuilsriver se laeditše bobotse bja go makatša bošegong bja maabane .
Kgoro ya Mahlale le Theknolotši e tsebagatša semmušo Maithomelo a tša Mahlale le Pontšho ya Theknolotši ya Boditšhabatšhaba .
QS o thuša mothaladipolane ka kelo ya thentara le tšhepetšo ya kgetho .
ka tsela yeo e se nago matšhošetši , ka go phethagatša a mangwe a mabokgoni a .
Ge o neelana ka dirathene SARS e ikemišetša go :
Go swana le kgale dipukubokgoba di tla amogela meketla ya mebalabala go fa bakadimi .
Se se thušitše gape ka tshepedišo ya phetošo le go peakanyoleswa ya sebopego sa khansele .
Kabo ya tikologo ye e maatlafaditšwego ya Maatlafatšo ya Ekonomi ya Bathobaso .
Se ke go le tsebiša lena badudi ba Durban le baeti gore mabotho a tšhireletšego a tlo tsenya tirišong melawana ka moka mo nakong ya matswalo a morena .
Ga go na setatamente sa go bula , re filwe mangwalo a go tla go bonala fa le go re re mo ebile o ikemišeditše go araba dipotšišo .
go kaonafatša ditshepetšo tša go sepediša kgoro ;
E swanetše go ba ntwa ye maatla go hwetša bohwa bja rena bja setšo .
Ditirelo tša Bosetšhaba tša Bohlodi bao ba bego ba šoma ka fase ga thekgo ya Mopresitente wa Naga PW Botha .
Rudy van der Elst go tšwa Oceanographic Research Institute , a emela dikgahlego tša Dipapadi le Boitapološo .
Ee , go senywa ga dikgorwana le maemo a bosenyi a ba gona ka mabaka a mangwe ka nepo ya go nyaka go bogela dipapadi .
Re sepediša taolo ya dipapadi ka KZN gammogo le mananeo a bohlahli , theknikhale , le tlhabollo ya dibapadi .
Diphoofolo , dilo tša kgalekgale , maetwana a dikutollo le temo ke karolo ya maitemogelo a Greater Addo Route .
E nngwe ye kgolo ya ka nageng ke go fediša mekutwana ya go hlahlagana e bile porojeke ya makgonthe yeo e tiilego mafelelong a beke ye ge malapa a masomehlano ao a diilago a be a hudušetšwa ka Quarry road West .
Molaotshepetšo wa polelo o tšeela hlogong dipeakanyetšo tša Molaotheo ka dipolelodintši gape di sepelelana le maikemišetšo a mmušo a kgolo ya ikonomi , ya leago-polotiki le ya thuto .
Yeo ke polelo , ge dilo tše bohlokwa di tsena ka dipoledišanong le ka ngangišanong , ao ke mafapha ao ba bolelago ka ga ona .
Ge e le gore o šetše go ngwadišitše , ga go bohlokwa gore o ngwadiše gape ;
Ke e beakanya ka tsela yeo e ganago pelaelo .
Romela foromo le tshedimošo ye e latelago :
Pele ga moo , Kapa Bodikela e be e tshwenywa ke mathata a semorafe ao a bego a oketšega ; tlhabollo e ile ya bewa ka lehlakoreng le tee kudu ka dikarolong tša bahumi tša ka Toropokgolong le ka Probentsheng .
Ke rata go leboga kudukudu bahlankedi ba kgokagano ba babedi , Festy Nyamate le Palesa Mpuru , mabapi le matšato le dikgahlego tša bona .
Ee ka nnete ba be na le mona ka diaparo tša bona mme o a tseba gore diaparo tša bona ka lebaka la maemo ao di nago le ona le leina leo le lego go tšona .
Re thuntšhitše fela batho bao ba bego ba foša maswika .
Phihlelelo ya basepelakadinao go tsena ka gare ga lebopo la Big Bay , e tla ba e ntše e le gona go tšwa ka Eerster Steen le Bloubergstrand .
Ga go na tšhireletšo ya kakaretšo kgahlanong le ditlaišo tše di amanago le mošomo wa phuruphušo mabapi le go tliša khutšo .
( 2 ) Bohlahlobi bja Maphelo le Polokego Meepong bo swanetše go šomiša ditšhelete tša bjona go
O dirile segwera le Allan Donald yoo ga bjale a rotšego modiro bjalo ka sebapadi sa krikete gomme se ebile tsela ya diphadišano tše ntši tša dipapadi ka tlhaselo ya bona ya mathomo ya go fosa .
Tlhwekišo ya mafelelong a phaephe : Go hlwekiša ditšhilafatši mafelelong a tshepedišo , go fa mohlala , ka disefi , dikhemikhale tša go hlwekiša le dilo tša go gohla , sebakeng sa go thibela go hlolega le go tšwelela ga ditšhilafatši .
Dikgatišo tša menwana di tlo dirwa gore di ngwalwe ka gare ga Registara ya Setšhaba .
[ karolo 4 ya Molao wa Diminerale ] Molao wa Tlhabollo ya Methopo ya
goba yeo polelo ya yona e sa hlohleletšwego mo go ditiragalo tša semmušo Go beelwa ka thoko gantši ke maemo a fase a polelo mohlomongwe le baboledi .
Sa bobedi , go phegelela go šomega ga mananeo a bjalo , go akaretša ditheo le peakanyetšo ya bolaodi .
Kgopelo ya tokelo ya FPE e ka tšea kgwedi e 1 go iša go tše 3 goba go feta go ya ka bontši bja dikgopelo .
go akaretšwa le go feleletša Molaokakanywa wa Tšhomišo ya Lefase , go phethagatša melato mabapi le go bušetšwa lefase , thekgo go batho bao ba hweditšego mabu ,
Ka kgopelo naganišiša taba ye gape ya gore Sean ke o mongwe wa ba sekete .
Mercantile e na le makala a lesomenne ao a abago ditirelo ka botlalo tša ka nageng le tša boditšhabatšhaba , gammogo le thušo ya ditšhelete ye e kgethegilego le dinolofatši tša dipeeletšo .
mmogo ka LANGTAG gomme morago ga moo ka maiteko a kgoro ya ka ka tšhomišano le Phanele ya ka ya boeletši ka Molaotshepetšo wa Polelo .
Di-SMME le tšona di laletšwa go abelana katlego ya tšona le go hlohleletša ba bangwe go atlega .
E diragaditšwe ke babini ba mahlahla ba selegae , bontši bja bao ba bilego le tlhahlo go la India , seripa se hlohleletšwa ke ditiragalo tša tšatši ka tšatši tšeo di amilego lefase ka tsinkelo .
Melao yeo e ukangwego mo go Šetulo 7 e phumotšwe , go šeditšwe karolo ya 243 le Šetulo 6 .
Ge e le gore thušo ya tšhelete e amogetšwe , o tla lefelwa go tloga ka tšatšikgwedi yeo o dirilego kgopelo .
Mna Blanckensee o laeditše gore go be go kweša bohloko kudu go bona tšwelopele ye kgolo ya kago , eupša gape le maemo a thulaganyo ka ntle le go dikologa mapatlelo .
Tshepedišo ya kgopelo ya go reka ya go sepedišana le mebaraka yeo e ka fokoletšwago palong ye nnyane goba ya bulelwa bohle .
Ehm , legora le le lego kgauswi le keiti ya mafelelo mo lehlakoreng la la letamo la go rutha .
o Maitemogelo a mošomo , maina a batho bao o ba šometšego peleng le gore o be o dira eng
Ka Entokozwenilefelo la hlokomelo la selegae ke gantši le fepa bana ba sekolo .
Tshepedišo ye e swanetše go bušeletšwa go fihla go na le nkgetheng yo a hwetšago dibouto tša go feta tša ba bangwe .
Ditiragalo tše di fapafapanego di tla dira gore setšhaba se thabišwe mosegare .
E bile temošo ya go tšwelela ga seemo sa intasteri sa Afrika Borwa ya bjale .
Netafatša gore go na le ditemošo le ditsebišo mo go metšhene ye kotsi .
Mafelelong re ile ra bontšhwa tsela yeo re bego re ka e tšea go fihla ka khutlong ya ka leboabodikela .
Mong wa tokelo ya go epa o dula a na le maikarabelo a go diragatša tshepeditšo yeo e filwego ka go Molao Merero ya tša Mešomo 1995
Mabapi le meepo yeo e tsenelelanago goba e kgolaganago , tša maphelo , polokego , bobotlana le kamego ya tikologo ,
go sepelelana le kwano gare ga leloko le itšego la Khuduthamaga le Khansele ya Mmasepala ;
Go tšweletša ditebogo tšaka go bašomimmogo ka nna mo sehlopheng se , go Hanif le maloko a gagwe .
ra tšwa ntweng re se na mabadu ye ga se nako ya go šupana ka menwanwa , eupya ke nako ya gore re šome mmogo gore re fihlele tharollo .
Gomme go realo , o hlagiša seo ka fase ga hlogo ya go dira gore tiro ya sepolotiki e ba ya bosenyi le gore ga go ye nngwe ya tšona ye e bego e le ditiro tša bosenyi .
ka nnete , bontši bja dikatlego tše re bilego le tšona kgauswinyana mabapi le go rarolla ditiragalo tše šoro tša bosenyi di potlakišitšwe le go kgontšhwa ke ditshepetšo tše ;
Karolo 50 ya Molaomogolo ka gona e ya fetošwa ka go tsentšhwa ka morago ga karolwana
CKD ge e hweditšwe ka pela e ka alafša , go realo e le go fokotša go hlakahlakana ga bjona .
Se se bohlokwa mabapi le ditsopolwa tše di latelago go tšwa go kahlolo .
Go fokotša tšharakano ya sephethephethe , difatanaga di tla hlokomelwa tšhomišo ya 'ema -sepela' legetleng la tsela .
Lekala / Karolo : Lekala / Karolo :
Ke fela nako yeo e tlago re laetša ge eba re na le kgotlelelo ya maitshwaro le ya bohlale gabotse ya go lebana le tlhohlo ye .
Sehlophanyana se sennyane se akaretša mešomo ya meago yeo e phethagaditšwego go swana le lebota la kgalase , mabato le dithaele tša maboto , go kgopha mabato ka mohlaba , go betla dithoto le go lokela digodiša mantšu le go hlwekiša ka ntle .
Dithentara di tla swanelwa ke go itšwa tshepedišong ya go hlokolwa yeo e tlago hlokomela magareng ga tše dingwe dinyakwa tša setšhaba , sebopego sa mokgatlo le bokgoni bja go dira mošomo wo o lebeletšwego .
Molaotheo o gatelela gore dipolelo ka moka tša semmušo di swanetše go ipshina ka
Bašielani ba ka thwalwa goba ba kgethwa ka lebakeng le lengwe le lengwe go šoma lebakeng la ge leloko le se gona .
Di hlompšha gape ka lebaka la go hlokagala ga tšona dileteng tše ntši tša lefase , go akaretša dikarolo tša Kapa Leboa .
Kgoro ya Merero ya Tikologo le Boeti e hlama molawana wa kabo ya ditirelo tša tlhwekišo tša motheo tšeo di sa lefelwego .
Dikgwebo tša batho di swanetše go hloma lenaneo la ditekodišišo tša kgafetšakgafetša tša tshepedišo ye go netefatša gore go na le go obamela mo go nago le magato a taolo ya twantšo ya go tsenya dibetša ka dinageng mo go sego molaong .
maemo kakaretšo a maphelo
Gore o hlatsele botswadi , romela setifikeiti sa ngwana sa matswalo .
Motho yo a swanetšego go lefela motšhelo wa lebakanyana o swanetše gore , mo matšatšing a 30 morago ga go thoma ga sekoloto sa motšhelo , a dire kgopelo ya go ingwadiša ofising ya lekala la kgauswi la
Go bediša meetse bonyane motsotso o tee go ka bolaya dipharasaete tše kotsi , dipaktheria , goba dibaerase tše di lego gona .
Re kgopela tshwarelo ka tshedimošo yeo e phošagetšego yeo e filwego ka kopanong ya boraditaba le ka kgakanego yeo re e hlotšego .
Dipolelo ka moka tše di se nago bohlatse tše di akaretšago dipolelo tša maitshwaro ao a sa amogelego mabapi le tša thobalano di nyakišišitšwe gomme tša phethwa .
Dikanegelo tša bophelo di beakanywa ka alfabete go ya ka sefane sa motho yoo puku e ngwadilwego ka yena .
diswantšho tše nne tša ID tše e sego tša mmala .
Se se akaretša meetse a go nwa ao a bolokegilego , ditlabelo tša tlhwekišo ya meetse , go fihlelela methopo ya mohlagase , dintlo , tikologo ye e hlwekilego le ye e bolokegilego ye go sa kgogelwego go yona , ya go hloka dikhemikhale , mekgwa ya dinamelwa tše di bolokegilego le tše di tshephagalago .
SADC ka botlalo gabjale e dirwa peakanyolefsa ye bohlokwa kudu ye re nago le bonnete bja gore e tla thekga maemo a kgolo ka mo Seleteng , kudukudu ka lefapheng la diintasteri .
tšweletšopele yeo e lebišitšego go taolotshepetšo ya setšhaba .
Go ya go sepelasepela ka toropong le Doung Anwar Jehangeer - go butše maahlo a ka go toropo ye ke bego ke nagana gore ke a e tseba , eupša go molaleng gore ke be ke sa e tsebe .
Badiriši bao ba nago le dimetara tša mohlagase wa go lefelelwa pele
Taolo ya tšhilafatšo le magato a taolo ya ditlakala a tla dirišwa go netefatša gore go dutla go bewa ka ditekanong tše di lekantšwego tša diphedi tša tlhago tša ka lewatleng .
Gomme re nganga gore re bona tshepetšo yeo e tšwelago pele ya bohlokwa bja histori .
E ka šomišwa fela dihlakhlakeng tša Sao Tome le Principe .
Tshepedišo ya kgopelo e ka tšea kgwedi e tee goba tše tharo goba go feta go lebeletšwe bontši bja dikgopelo le / goba go ya ka sehla sa lekala la go rea dihlapi .
Re swanetše go ba karolo ye maatla ya tša thuso ya setho .
Ka moragonyana leloko la Dinagakopano tša UN le lona le ile la fihla gomme la sepelasepela le Mashiphumelele .
Maloko a Palamente a Pan-African a tla bouta ka maemo a bobona le a boitaolo .
Tlhahlo ya go tšwela pele e akaretša tlhahlo ya go ikgetha ka go lekala la maleba la saense ya forensiki .
Dimpho tša dipeeletšo le ditiro tša kwalakwatšo di swanetše go se senye tšhelete gomme ga se tša swanela go feleletša ka dinyakwa tša go se lekane go ditšhelete .
E ka ba e le gore metswako ye e tšhollwa ka maatla , e a rotha goba e bakwa ke disele tše di hwilego ge di tshola medu ga go kwešišege gabotse mo lebakeng le .
Go se swane ga didirišwa , tšeo ditšhila tša tšona di tlišwago ke methopo ye e fapanego ebile di na le dilo tše di fapanego ka dikelo tše di fapanego .
Tšhomišo ya diphedinyana tše nnyane , go fa mohlala , dipaktheria go hlwekiša go tšhologa ga oli goba go tloša ditšhilafatši tše dingwe mobung , ka meetseng le ka meetseng a ditšhila .
Probense e tla tšwela pele ka go thekga ditšhišinyo tša besetšhaba tša go thekga mafelo le dinaga tšeo di amilwego ke Tsunami , kudu mo Afrika .
Go lekana le go se lekanele ga ditlabakelo tša dinamelwa go ka ba le khuetšo ya go tšwetša pele goba go thibela hlabollo ya setšhaba le ikonomi .
paelotši ya forensiki
bohlatse bja tswalano ya bogatša ge eba le nyalane , le kgaogane , le hlalane goba o mohlolo / gadi .
Ditente tše tharo tša kalafo di beilwe gomme tša ba le bašomi bao ba lekanego le go fiwa ditlabelo go šoma ka leuba ka Sepetleleng sa Musina .
Mo go karolo ya Mehuta ya badirelwa
Kgopelo ka tsela ya khompyutara ya taelo ya lekgetho ka tlwaelo e dumellwa ka morago ga diura tše 48 .
Tafola ye kgolo ye e kgokaganya mellwane ya naga gammogo le ditsela tše hlano ka SuperCross .
Selo se bohlokwa sa se ke bohlokwa bjo bo golago bja naga ya rena bjalo ka mothopo wa FDI ka khonthinenteng ya rena .
Modulasetulo wa SALGA , diMeyara le Baetapele go Mmušo wa rena wa Selegae ;
Tshepedišo ya go tšea karolo ga batho ba gae ditabeng tša boditšhabatšhaba le nyakišišo tša segwera le ditiro tša dinaga tše pedi kudu ka ditabeng tša dinyakišišo tša theknolotši .
Phihlelelo ya ditirelo tša motheo go swana le thuto , meetse le tša leago e tutueditšwe ke bong bja go se lekalekane , morafe le dikamano tša maemo .
kgaolo ya 13
Ipshine ka lebopo ka lebelo la gago la mosepelo go tloga ka godimo ga pese ya Ricksha ya Durban .
Ke rata go hlagiša maikutlo a ka a ditebogo ka karolo yeo Indonesia e e bapetšego bjalo ka mothuša modulasetulo ka ditokišetšong tša kopano ye .
Kotara ya boraro ya palomoka ya ditone ka mmelwaneng ke merwalo ye megolo , o motee go ye seswai ke yo go thubega , o tee wa ye seswai e loketšwe ka gare ga dikhontheina .
EasyPay ke lefelotirelo ya go se lefelwe la go lefela mekitlana le go reka ditirelo tša lefelelwa pele .
a ka apara yunifomo , ka tumelelo ya molaodi wa gagwe
Re tseleng ya go kgonthišiša gore ga go motho yo mongwe yoo e sego mo-Afrika a ka fago hlaloso ya AFrika .
Dikliniki tša go ba le palo ye godimo ya baimana bao ba hlokago setagi ba filwe kgetho ya pele .
Ge o laiša seswaro ka bontši , sešupo sa taolo ( 2 x 750ml ) sa seswaro se sengwe le se sengwe se swanetše se ntšhwe .
Ke ra gore o tsenya bjang tsebo ye e hweditšwego go batho ka kakaretšo e sego go e bea fela ka gare .
Tlhako ya Molaotshepetšo e tšeela hlogong gore re lebane le tlhotlo ya kloupalaeseišene le gore dipolelo tša rena tša tlhago di swanetše go ba karolo ya tikologo ya rena ya theknolotši ya go gola ka lebelo .
Mo ngwageng wo , re tla keteka mengwaga ye lekgolo ya go hloma ga Yunione ya Afrika Borwa , ye e hlomilwego ka 1910 .
Mananeo a tša tlhabollo a mmušo le wona a kaonafaditše thoto ya bahloki , ka sebopego sa dintlo - ka dintlo tše dimilione tše 2 , 6 tša go thekgwa ka mašeleng tšeo di abilwego .
Tšweletšo ya dinoki , bineka , sekokomoši , ditšweletšwa tša mae , disopo le ditšweletšwa tše dingwe tša dijo .
Romela diswantšho tša gago tše pedi tša pasporoto .
Go fihla ka ye nako go bile le boitšhidullo ka sesole sa ka meetseng ka Borwa bja lewatle la Atlantic .
Molaetša wa gago ke eng go Baswa ba Afrika Borwa ?
mo foromong ya go deposita gore re kgone go bona gore tšhelete yeo ke ya mang gomme o feksetše selipi sa depositi mmogo le letlakala la mathomo a foromo ya gago ya kgopelo go
Go tšweletša maemo a ditheko tša fase le a go hlokomela hlago le hlabollo ya go buna meetse a mafula le tshepedišotaolo boentšeneere bja mabopo .
, tshedimošo goba datha yeo e lego mabapi le merero yeo e hlalošitšwego ka go Molao wo go hlahloba , goba mabakeng a go hwetša dikgatišo tša tšona goba go ntšha ditsopolwa tša tšona .
le go amogela moetapele wa phathi ye kgolwane ya kganetšo ka theramelaong bjalo ka Moetapele wa Kganetšo .
ICRC e tshwenyegile kudu ka hlokofatšo yeo e dirwago ke batho ba go ihlama kgahlanong le maloko a setšhaba kudu basadi le bana , gwa realo Patrick Walder , e lego hlogo ya ICRC ya kemedik ka Bukavu .
mananeo a mešomo ya mmušo , tšhomišanommogo le maano a lefapha , thekgo ya selegae , tlhatlošo ya dikgwebo tše nnyane le thekgo ya tirišano .
E tee ya mafelo a go pono a tuma ka Motsekapa , Rocklands Lookout Hill ka Mitchells Plain , e a botsefatšwa ka go bjala mehlare ya tlhago .
legoro C : R1 900
Lebelela letlakala la Thuto go hwetša tshedimošo ka botlalo ka ga dithutwana tša dilo tša tlhago , tša dipholanete le tša dinaledi .
Modulsetulo ke Angola , Modulasetulo yo a latelago ke Swaziland gomme Modulasetulo yo a tšwago ke Tanzania .
Re ile ra fiwa dijo ka dinako tša matena goba ka dinako tša dijo tša mantšibua ka kantining .
Lebelela diSMME tše di lego gona tša go ba le kgonagalo ya go gola gabotse ka go ekonomi yeo e lego molaong .
Ntlha moo go yona phetogo ya klaemete ya potlako le ye kgolo di sa efogwego .
Maikarabelo a go bona , ka go šomišana le ditšhaba tša bona , go tšweletša , go phatlalatša le go tlhama dipholisi tša dipolelo tša go fapafapana .
Melaotheo ye e amanago le Kapa Bodikela e ngwadilwe fa ka tatelano ya dialfabete .
karolwana ( 1 ) ya karolwana ye e latelago :
Go tlaleletša seo , kelo ye kgolo ya tik , patše le khokheine e ile ya thopša mo nakong ya dikgwedi tše tharo .
Ge batho bao ba ithutilego ka ka lefaufau ba lebelela lefase go tšwa lefaufaung lefase la rena le bonala e le le letalalerata .
Se ke fela kakaretšo le matseno go hlogo tše di ka tlogago di nyakišišitšwego ka go tsenelela kudu le gona babadi ba ka tloga ba dira se ge ba ile ba lebelela lenaneo la dipuku le le kgethilwego le le sepelago mmogo .
O gapeletša Palamente go akaretša setšhaba go tšea molao le ditshepedišo tše dingwe tša Palamente .
Ke adile dintlha tše bohlokwa tša maano a rena a 2010 , boikgafo bja rena bja mohlakanelwa bjalo ka mmušo wa batho ba Afrika Borwa .
Re swanetše re tsebe gore boleng bja ditšo tša rena tšeo di fapanego ge re dutše nyaka go boloka tša paballo ya hlago .
Karolo 199 , 200 , le 5 go fihla go le 201 go fihla go 206 tša Molaotheo wa pele di tšwela pele ka go šoma go fihlela ge di phumotšwe ke Molao wa Palamente wo o dirilwego go ya ka karolo ya 75 ya Molaotheo wo mofsa .
Ditšhelete di lekolwa ngwaga ka ngwaga goba di bewa ke Tona ya Merero ya tša Tikologo le Boeti goba lekala leo le filwego maatla , ka kgokagano le Tona ya Matlotlo .
Tshedimošo ye e latelago e a nyakega gore kgopelo e kgone go fiwa šedi ya maleba :
foromo yeo go kgethwa go swanetšego go dirwa go yona ;
Ge go hlokagala , bao ba laolago dihlongwa ba dira gore ba ipone ba na le maatla gomme ba hlohleletša gore ba tšhabje .
Ga go na le o tee wa rena yo a bego a le gona ge makgoba a gapeletšwa ka gare ga dikgolego godimo ga Sehlakahlaka sa Goree go la Senegal le go sehlakahlaka sa Zanzibar .
Foromo T , Hlomagantšho II
Wepsaete e ikemišeditše go hloma temogo ka ga mafelo a fosili a ka Sterkfontein , Swartkrans le Kromdraai ka leboabodikela bja Gauteng , ao a kgethilwego bjalo ka mafelo a Bohwa a Lefase .
Afrika-Borwa e šomile kudu ka paballo ya meetse , go boletše Profesara Asit Biswan , setsebi sa ditšhabatšhaba sa taolo ya meetse kua Johannesburg ka Labone .
Afrika Borwa e tlo kgatha tema gape ka Pontšhong ye e tlogo swarwa ka Shangai .
MEC Rajbans o tla hloma porojeke ye mpsha , ya go akaretša setlabelo sa mathomo e sale ka lebopong la Mandeni .
Ka tlhagišong ya gagwe AHI o tloga a e bea ka tsela ye gomme ke a bona gore ba mo .
Go ntšha le go romela ka ntle diela , mohlala , meši ya dikoloi .
Kgošana Saud o re o makaditšwe ke dipolelo tša motseta wa US ge a bolela le moemedi wa UN Zalmay Khalidzad moo a pharago Saudi Arabia ka go gatakela maiteko a go tliša khutšo ka nageng ya Iraq yeo gagotšwego di dintwa .
Tlhorišo
Bahumagadi le bahlomphegi , Spain se tlhamile Leana la Africa , leo e lego le leswa .
Tumelelo ya bodulo bja go ya go ile e fiwa ka tlase ga mabaka a gore e tla fetšišwa ka morago ga mengwaga ye mebedi go tloga ka letšatšikgwedi la matswalo a gago a 21 ,
O tlo romelwa seteišeneng sa maphodisa gore o hwetše pego ya melato ya gago .
Se ke se bolelago fela ke mohlala wa ka moragonyana wo o o tsopolago ; ga o bolele ka ga kgokagano yeo .
Molao wa setšhaba o ka thuša kelong ya go beakanyetša -
Ke phakile sefatanaga sa ka lefelong le go phakwago difatanaga tše di beeleditšwego madulo leo le lego magahlanong a mebila ya Simmet le Barking .
Boagi
Tanka e tla be e tiišitšwe ka go tswalelela moya ka morago ga go khwamola diphaephe ka go tloša melongwana ka moka le go bofelela dipolaka tša gase tša mathale godimo ga disokhete ka gare ga tanka .
Ba tšere dibenyabenyane , dillathekeng , mekotla ya go athwa le khomphutha ya lepthopo .
Babelaelwa ba bararo ba swerwe gomme tlhokomelo ya bona yeo e " se go molaong " ya lephodisa la go swara seyalemoya se sennyane e fetšišitšwe .
Magareng ga dilo tše re nyakago go di dira ke phethagatšo ya potlako ya ditebanywa tša Monterrey , go tlaleletša go phetha ka katlego Doha Round .
go bitša theramelao go tla pitšong ye e sego ya mehleng gore e tlo rera merero ye ikgethago .
mafelelong a ngwaga wo re tla ruma tshepetšo ya go tšwela pele go kaonafatša go šoma ka tsela ya maleba ga dipholisi tša rena tša twantšho ya bomenemene makaleng ka moka a mmušo ;
a idibetše ;
Ge motho e le motšwasehlabelo wa bosenyi , a ka ikopanya le maphodisa ka go tiela nomoro ye 10111 goba a ya seteišeng sa maphodisa sa kgauswi ( lebelela diatrese le nomoro ya mogala ) go bega bosenyi .
Ikopanye le Bolaodi bja Maphelo a Diphoofolo go atrese ye e lego ka mo tlase goba o etele websaete ya Kgoro ya Temo .
Go khupetša - ge go dirišwa go raretša dimela go tla kgama dikoro tše nnyane le go thibela mobu wa ka godimo gore o se ke wa oma .
Ga ke nyake go botšiša potšišo , eupša ke na le bonnete bja gore Mna Boinamo o nyaka go dira bjalo .
Motho o lahlegelwa ke boloko ka go theramolao ye e angwago ke Šetulo ye ge motho yoo e sa hlwe e le leloko la phathi yeo e mo kgethilego bjalo ka leloko la theramelao .
Tsela e tee yeo go ka fokotšwago mpholo wa muši wa setšhomaditlakala ka yona ke go aroganya kudu dilo tša mpholo go ditšhila pele ga ge di ka tšhungwa .
ba tla kgona go lemoga ge mohlagase wo o sa lefelwego o fedile le gona ba tla swanelwa ke go reka mohlagase o mongwe ka tšhelete ya bona .
Gape , ka go lemoga gore Kgoro ya Merero ya ka Gare ga naga e ama bophelo bja modudi o mongwe le o mongwe , re tla re mo ngwageng wo ra tšwela pele ka go phethagatša leano la go fetoša Kgoro bjale ka ge le amogetšwe ke Kabinete .
Baoki ba komane madula a bapile ka mahlo a dintšu go lebelela mešomo ya bona .
Go thomišwa ga ikapa elihlumayo go tla hwetšwa ka kopanyong ya maano a tša ekonomi ka maikemišetšo a go aga letlotlo la batho le la setšhaba .
Mo nakong ye e sa tšwago go feta , maloko a maphodisa a Yuniti ya Thibelo ya Bosenyi bjo bo Beakantšwego ka Potchefstroom ba bile le ditiro tša tšhitišo magareng ga Potchefstroom le Khuma , moo bao ilego ba makatša dihlopha tše pedi tša banna ka dintlong tša go semelthara tše di sego molaong .
Bjale , mengwaga ye 15 ka gare ga temokrasi , re ka bolela gore letšhogo lela , go se šireletšege le go hloka maikemišetšo ga mengwaga ye 100 ya go feta
Maloko a baphatlalatši ba tshedimošo ba mengwa go tla go fa ditikara tša tumelelo go dithekisi tša dimitara .
Tlhokego ya dingaka le baoki ke tlhohlo ya lefase ka bophara , kudukudu ka dinageng tše di hlabologilego .
Khomišene ya Harms , go bonagetše ka morago , e be e lebagane le leboto .
patela tše dingwe tša ditshenyegelo tše di bago gona
Tirelo ye e fana ka tshedimošo malebana le go ingwadiša le Tirelo ya Matlotlo ya Afrika Borwa gore o hwetše phokoletšo .
Tshedimošo ye e ka šomišwago e kgokagantšwe le khoute ya nomoro yeo o e filwego .
Kgopelo ya thušo ya tšhelete go ya ka lenaneo la Kabelo ya Naga ya Tšweletšo ya tša Temo
E sego kgale setlabela sa tekolo ka mong se rometšwe dikolong ka moka - gore di kgone go fihlelela dikago tša tšona le ditshepedišo .
Mopresidente wa FIFA Sepp Blatter o ipileditše go lefase go tshepha Afrika Borwa le Afrika go tšweletša phadišano ya sebjana sa lefase ye e atlegilego .
Go bona ngaka ka bagolegwa bao ba nago le mathata a maphelo le gona go ka direga mo lebakeng le .
Mananeo a tshenyo ya diokobatši a nale maikemišetšo a go fokotša tshenyo ya bjalo le diokobatši ka mokgwa wa go thibela , tshokollo le hlokomelo ya setšhaba .
O a lebala gore bjale ke mošomi wa khomišene .
Tlhahlo ya semmušo ya lebaka le letelele , go fa mohlala , MBA ka dihlongweng tša thuto tše di ngwadišitšwego tša go swana le diyunibesithi e ka se fiwe se sengwe bjalo ka tlhohleletšo .
Mmušo wa naga , mmušo wa profense goba mmasepala o ka tiišetša kadimo ge fela motiišetšwa a latela mabaka afe goba afe ao a beilwego molaong wa setšhaba .
E buletšwe batšeadiswantšho bao ba sa thomago le bao ba gatetšego pele , batsenedi bao ba sa thomago ba bontšhitše gore ba na le tsebo ye ntši go dira mošomo wo ba filwego ona ka ge diswantšho tša bona di bontšhitše bokgoni bjo bontši .
Kgorokgolo ya Tsheko ya Boipiletšo , Kgotlakgolo goba kgorotsheko ya maemo a a swanago le a tšona e ka ntšha taelo malebana le go ba molaotheong ga Molao a Palamente , Molao wa Profense goba maitshwaro a mangwe le a mangwe a Mopresidente , eupša taelo ye e nago le bofokodi molaotheong ga e na maatla ka ntle le ge e tiišetšwa ke Kgorotsheko ya molaotheo .
Ge a reka thekete ya gagwe ka lekaleng la FNB ka Soweto , motlatšamopresidente o lebogišitše LOC ka " mošomo o mokoane wo ba o dirilego " ka mošomong wa bona wa go lokišetša phadišano .
Botšhošetši bja diphedi e ba tšhošetšo ya kgolo ka gobane lefase ga le a ikemišetša kudu ditlhaselo tša botšhošetši bja diphedi .
sa gore bjale ka setšhaba se se feletšego re kwagatše go boipiletšo bjo re sa tšwago go bo dira bja gore ka moka re ka šoma mmogo gore naga ya gešo e dule e gatela pele .
Kantoro ya Tona e thekga melawana ye gomme e tla e amogela ge go phethagatšwa dipeakanyolefsa le ge go lekodišišwa kgatelopele lefsa .
Go hlohleletša le go tsenyeletša dingangišano magareng ga Ma-Afrika Borwa ka ditaba tša Demokrasi le go Aga Setšhaba .
Dipego tša Tlhokomelo le Tekolo
Maphodisa a hweditše sethunya gomme ba se romela ditekong tša palistiki .
Taodišo ya go laetša mabaka le maemo ao a šomišetšwago molao wa kgale wo o lego gona wa tokelo ya moepo .
Molao wa setšhaba o swanetše go kgonthiša gore Balaodi ba Botšhotšhisi bja Setšhaba - ba na le boithutelo bja maleba ;
Karolo ya boraro ya mmušo ; ye e swanetšego kudu motse , peakanyo ya dinagamagae , toropo goba toropokgolo .
Nomoro ta mogala : Nomoro ta mogala :
Melawana ya Kwano ya Geneva e tloga e lokile , o ka bušeletša Mna Vally .
Mantšu a go ikgetha mabapi le se a swanetše monolofatši wa SADC , Mopresidente wa maloba Thabo Mbeki le sehlopha sa gagwe bao ba ka go se lape le go kgotlelelo ba thušitšego go fihliša tshepedišo thumong ya katlego .
Ke la mothomo o neelwa ka keletšo goba phethagatšo goba thušo ka go tlatša tokamane ye bjalo .
Aowa , seo ga se ka pela ka moragonyana ga kotsi yeo .
Ditirelo tša bokgobapuku ka kgašong ye e kgethegilego ya batho bao ba sa bonego .
Diofisi di aba ditirelo tša Palamente go Maloko a Palamente ka nako ya go kgetha , mohlala :
Mananeo a National Geographic , Animal Planet le Discovery Channel a bontšhwa setšhaba go dikirini tša plasma tšeo di phatlaladitšwego dikalaring ka bophara matšatšing a gare ga beke .
EIA yeo e akareditšego dinyakišišo tše mmalwa tše di kgethegilego gammogo le tekodišišo ye e ikemego ya tirišo ye e phethilwego ka tlhabollong eupša e swanetše go akaretša leano la phokotšo .
Tshekatsheko ya mmoto e ile ya akanywa go hlaphola porojeke ya Gateways le Beautification .
E fa Lenaneo la Ngwagakete la Palamente , Makgotlatheramelao le Mebuašo ya Selegae sebaka sa go godiaša morero wa bona le go fihlelela diprojeke tašeo di nepilego go lemoaša Ma-Afrika Borwa ka ga ditaba tašeo di amanago le go aga setašhaba le go godiaša demokrasi ya rena .
Tšea nako go bolela le batsomi ba dišaka le batho ba go phološa maphelo a batho ba bangwe pele ga go tsena ka meetseng le go ba botšiša ge e ba go bile le tšeo di bonwego kgauswinyana mo lefelong .
Ba ke bona boraentšeneere le babeakanyi ba toropo bao ba dutšego godimo ga meetse a go hlweka le go lahlwa ga meetse a ditšhila .
Mokhomišenare wa Seteše sa Maphodisa sa Queenstown , Motlatšamokhomišenare Nikki Mlilwana , ba retile bo konstabole ba babedi ka ga boikgafo bja bona le mošomo wo mobotse wa go dira mešomo ya bona .
Lebala ka mantšu a se swarege , eupša kemelo e bile gore go ka se be le tsenatseno ya boradipolotiki ka mošomong wa mabotho a tšhireletšo , yeo e tloga e le thomelo .
Kgoro e kgopela tshwarelo ka ga ditšhitelo dife goba dife tšeo batho ba ka bego ba itemogetšego tšona , eupša e rata go netefatša setšhaba gore e ikemišeditše go kaonafatša kabo ya ditirelo ka dikgorotshekong tša rena ka moka .
Diphrobentshe tše tharo di bonwe bjalo ka baholegi bao ba nepišitšwego , tšona ke , Limpopo , Kwa-Zulu Natal le Foreisetata .
le mekgwa ya tirišo ya taolo yeo e kwagalago le dinepo tša Molao wa Tšwetšopele ya
Ke ka lebaka la eng o se wa lebelela difero tšeo ?
Go ya ka go la go ja Senthara ya setlogo ya Ithala ye nngwe ya tše mmalwa tša disenthara tša kgwebo go la Kwa-Mashu e tšweleditšwe nakong ya kgethologanyo .
Gabotsebotse , tše di bile le khuetšo go meketeko ya go aloša ya tlhago , mekgwa ya tlhago ya tharollo ya dithulano , le gona le ka pelo ka moka , mo go boitshepho bja batho ba rena .
Gape Leeudoringstad e ile ya lebelela kudu melato ya go amana le bjala , gomme ya golega ba bahlano ka botagwa .
Leina la mokgopedi
Go tloga ka Nofemere basepediši ba profense ka go lenaneo ba tla amogela ditlabelo tša tlhokomelo tšeo di tla dirišwago ke baoki le makhanselara ao a se nago tsebo ka mangwalo .
Go phumolwa ga dikoloto ka moka tša dinaga tša go dila tšeo di nago le sekoloto sa godimo .
Malawi gape ke legae go mehlape ya ditlou , dikubu , dikwele , tholo ya lehlaka le diphalafala .
Ge motho a goga gase ya megokgo e tla hlola pronkhospaseme .
O be a na le Jimmy Mouton ka letšatši leo a ilego a bitšwa go tla meagong ya baahlodi .
Ka lebaka le , ba ka lebana le methaladi ye metelele ya banamedi le dikotsi tša go sepela leswiswing .
Tlatša foromo ya CM31 go fa tumelelo ya motho yo a tlogo šoma bjalo ka molekodi wa dipuku .
Mošomo wo o tla tšwela pele le Ngwagašomeng wa Bobedi wa Tokologo ya rena .
Maemo a Bohlapetši a boetše sekeng gomme gomme go hlapetša ka mohlakanelwa ditoropongkgolo tše kgolo tše bjalo ka Kinshasa bo fokoditše kgonagalo ya ditshwenyo tša go huetšwa ke dipolotiki .
Go na le tefo yeo e sa bušetšwego morago ya go lekana R500
Barutwana ba selela go tša Sekolong se se Phagamego sa Borwa bja Bellville ba iole China ka Labobedi go emela Afrika Borwa ka go phadišano ya boditšhabatšhaba ya bokgwebo bja baswa .
go se tšweletše maikarabelo ao a beilwego magetleng a rena go tšwetša pele dikganyogo tše bontši bo ineetšego ka baka la tšona , ba gana go tlengwa ke diemapele le maima / mohlako .
Moketeko wa ngwaga ka moka wa Segopotšo sa Bomasomehlano sa mokgatlo o tla tliša moya wa mokete ka kopanong , gomme go tla dirwa ditiro tša setšo , moo e lego gore badudi ba ka Durban ba tlo kgatha tema ka go tšona ntle le kgonono .
Bontši ba tše bo dirilwe ka kota , letsopa , leswika , dipheta , raffia le mahlaka gomme di rekišetšwa baeti ka theko ye botse .
mafelelong a kgwedi ye nngwe le ye nngwe , o tla amogela setatamente .
Dikloupu tša bjalo di tlile go emelwa ke tša go seketša mohlagase .
Ka Phalaborwa go na le protšeke ye itšego ye e dirago dikhipa gammogo le dipene le dipampiri gomme ke be ke swanetše go beakanya bafsa go thuša ka moo protšekeng yeo .
Mahodu a mabedi ao a bego a ntšhitše mahlo dinameng ba ile ba re ka pejana ba tšwa lefelong leo ba bego ba iphihlile gona mme ba ineela .
Ingwadiše nako e nngwe le e nngwe nakong ya diiri tša mošomo go Khomišene ye e Ikemego ya Dikgetho ya tikologo ya geno .
Pele materiale wa go tswadiša wa mohutahuta ofe goba ofe wa mehuta ya dibjalo yeo e tsebagaditšwego go ya ka Molao wa Kaonafatšo ya Dibjalo , 1976 o ka rekišwa ka Afrika Borwa , ditekanyo tša mehutahuta ye bjalo di swanetšwe di akaretšwe ka gare ga lenaneo la mehutahuta .
O šišintše gore ECEAC e lekodišiše melao nako le nako le go netefatša gore go hwetšwa ditharollo tša mathata afe goba afe ao a tšwelelago .
Theknolotši ya sebjalebjale e mpefaditše setlwaedi se , gomme se sa feletša ka go befediša batho le kgogolego ya maikutlo a setšhaba .
karolo 3
Mlaba o boletše gore baeng ba bantši ba boditšhabatšhaba ba fa tshwaotshwao ya gore Durban ke yona toropokgolo ya Seafrika ya mmakgonthe ya Afrika Borwa , yeo e nago le legoa la medumo ya khonthinente ya Afrika .
Ba tla bona go feta masetlapelo a polao ya batho ka bontši ao a ka se bolelwego ao a hlagilego ka Rwanda ge lefase le be le lebeletše tše o ka rego se ga se selo eupša se sa bonwa bjalo ka go ripitla ga ntšhi .
Motlatša Tona go tšwa Czech Republic o be a re etetše .
Se e be e le koketšo go ditšhošetšo le ditshwaro tšeo di bilego gona go tšwa go maphodisa .
Bolaodi Bjo Ikemetšego bja go Laola KgašoBolaodi bja Kgašo
Ditsela ka moka tša kabo ya ditirelo , ditsela tša go phuleletša , bjalobjalo , di swanetše go kgopamišwa gabotse le go ba le tshepedišo ya mosela wa kelelatšhila wo o šomago gabotse .
Setifikeiti se se fiwa ka morago ga ge bahlahlobi ba mmušo wa selegae ba se na go hlahloba meago le senamelwa .
Khomišene e swanetše go šoma go ya ka dipeelano tša Molao wa Palamente mme , mo phetagatšong ya mehola ya yona , e swanetše go hlokomela mabaka a ka moka a a lebanego go akaretšwa ao a lego lenaneong mo karolong ya 214 .
Afrika Borwa le Denmark di ipshina ka dikamano tše kaone tša dinaga ka bobedi gomme Denmark e bile mothekgi yo mogolo wa lesolo la twantšho ya kgethologanyo le gape naga ye e bakilego gore go be le dikiletšo le go gomiša dipeeletšo ka Afrika Borwa .
Bo beilwe Mmileng wo o tletšego ka ditiragalo wa Raleigh Rockey , bokgobapuku bjo bofsa bo thomile ka tram ya kgale ka Yeoville , gomme bo tliša moya wa selegae ka mo sapapong ye , gwa bega Joburg . org .
Go na le Khomišene e tee ya Ditirelo tša Setšhaba mono Afrika-Borwa , go tšwetša pele dikelo le metheo ya tshepedišo ya merero ya setšhaba mo ditirelong tša setšhaba .
Go rengwa ga dithokgwa ka Saron go tla ba le seabe ka thibelong ya bosenyi ka moo lefelong leo .
legato la boraro , leo le akaretšago modiro wa go fetolela go ya pele setšweletšwa seo , ka go setšweletšwa seo se hlwekišitšwego seo se loketšego go ka rekwa ke
Ge eba ke ngwaga wa dipoelo kudu go sa tlo bonwa .
Sehlopha sa go hloka mohuta se akaretša diphedi ka moka tšeo di etelago lefelo ka sehla eupša di sa nyantšhe fao .
Mabenkele a mangwe a akaretša mabebneke a fešene le a go rekiša dibenyane , badiredi ba maeto , lebenkele la maphelo , lebenkele la kofi , salune sa meriri , salune sa manala , baabi ba tirelo ya dillathekeng le lebenkele la dikhamera le le kgethegilego .
Gape o lebogile barutiši bao ba bego ba ruta dipalo ka go aga tsebo le bokgoni gammogo le barulaganyi ba Olympiad bao ba lekilego go hlabolla dipalo le di dira thuto yeo e tumilego .
Ka tumelelo ya lena , ke rata go boela moragonyana , gomme ke gopole seo re se boletšego ka 2004
A Molaodi wa moago wa gago o sa ntše a hlatswa mabato le mebotwana ka lethopo la meetse ?
o se nke wa bonwa molato wa go otlela o nwele , molato wa go otlela ka bošaedi , goba molato wa ntwa le ge e le gore
Mosadi wa mofsa o ile a golegwa ke maphodisa a BultfonteinSAPS ge a ntšhitše dimpa .
Temokrasi ya rena e phelegile .
Batho ba ba latelago ba ka dira kgopelo ka tumelelo ya lengwalo la molli , ntle le ge e le gore molli ke motho yo monnyane ,
Maina a mafelo ao a welago mebušong ya bosetšhaba a akaretša ditoropo , meets ya toropong , mafelo a bodulo , dikantoro tša poso , diteišene , maemafofane ,
Sa bone , mmušo o tla bešeletša le go godiša tšhelete ya tša tlhabollo , go akaretšwa le go tšwela pele go godiša phihlelelo ya tšhelete ya thekgo ya bana ba mengwaga ye 18
Leeto le bjale le putla lefelo la INK go tsena lefelong le le bapetšego la Phoenix .
Lefapha la ka fsana la Bophelo bja diphedi le hlatloša boetyi bja tikologo ka lefelong la Driftsands ka netweke ya ditsejana tša maoto , mafelo a diphiniki , go bogela dinonyana , emphoriamo ya setšo , bokgabo , Mešomo ya diatla , go loka le madulo a boeti a maemo a godimo .
Sehlopanyana se se akaretša sa go rekiša dinotai le dinomaphodi ka bontši .
romela fekse go call centre ya SARS goba ofisi ya kgauswi le wena ya SARS .
Go ngwadiša , o tla lefela tšhelete ya peeletšo yeo e tla bušetšwago morago ka go akhaonto ya .
phema go lefela baagi , le
Se ke se se kgothatditšego maloko , balwi le bathekgi ba ANC .
Ge e ba go na le go gola ga matswele le ditlhoko le goba go ruruga ga mokotlana wa setho sa bonna - bona ngaka .
E hlaloša ka moo phetogo ya leratadima e tla senyago le go gobatša tlhago .
Maloko a biditše thekgo ya tlaleletšo , gomme a laela bagononelwa go ithekga ka sefatanaga gomme gwa hwetšwa dišupanako tša letsogo di bofilwe ka gare ga jakete .
Gore basadi ba bapale karolo ka botlalo ge go dirwa molao , phihlelelo ya basadi go ditirelo tša motheo e swanetše go kaonafatšwa .
tshepetšo ya tšhuthišo ya bašomi bao ba thwetšwego mo maemong a 12 le ka fase ga moo go tloga go diposo tšeo di lego ka go sebopego sa kgale
Batho bao maemo a bona a boagi a fetošitšwego .
ka kgwedi go tšwa go sekhwama sa phenšene goba irrevocable retirement annuity goba go tšwa go ditseno tša go se be ka tlase ga dimilione tše R15 pele ga phokoletšo .
Dinaga tša rena ka bobedi di na le mathata a go swana a go hlokega ga meetse mo go bakwago kgafetšakgafetša ke diklaemete tše di swanago .
Phetošo ya karolo 50 ya Molao 29 wa 1996
Swami o hueditšwe ke maemo a go phela a go tšhoša a Maindia Diparakising tša Magazine .
Ga go na le lebaka la go kopanya ditirelo ka moka tše di lego tša phraebete .
D Capt Bambelela Ngxaki Lekla le le Beakantšwego la Bosenyi la Profense le lebelela entšene ya sefatanaga , mola Konstabolo P Andile Mahintsho a ngwala dintlha tša se sengwe .
( 1 ) Mohlahlobi Mogolo wa Meepo o swanetše go kgohlaganya tshepedišo ya
Ke boikarabelo ba yoo a thomago molato go ba yoo a dirilego tiro e mpe go tsebiša MoKomišhinara go ba CSPB mabapi le go fetolwa ga aterese .
Re lebogela go ba le kgotlelelo gag ago gape le maikemišetšo a gago a go thuša Mna Loewe go sepela e sa le ka pela .
go kgola ditsela tša Molaokakanywa wa Taolo yaTšhomišo ya Naga le go kgonthišiša gore dintlha tše di šaletšego morago ka go dumelelana le lekala la praebete mabapi le dintlo tše di sa bitšego kudu di a rungwa ;
mme e le motho yo a itekanetšego wa mabobo ka tsebo ya , goba boitsebelo go , tshepedišo , taolo goba kabo ya ditirelo tša setšhaba .
Molaodi wa protšeke ke moeletši wa Tona ya Thuto ya Tikologo Ngk . Razeena Wagiet .
Sekgoba se se bulegilego sa boithomedi le kgonagalo ya go boela maemo a mabe mo tshepedišong ya saense le theknolotši .
Ghalieb o dula Bo Kaap , o bolela Seisemane le Seafrikantshe gomme o ikgafile kudu go direla naga ya rena tše kaone .
Polane yeo e feleletšego le go hlakana e saenetšwe ka dikgoro tše mmalwa tša Jowsco le tokomane ya go thendara ya abiwa .
E fa maikarabelo le konteraka ya setšhaba ka kgahlegong ya sona go hlatloša , sebakeng sa go gatelela bahloki .
Menontšha ka moka yeo e rekwago ka ntle , e bopilwego , e tšweleditšwego goba e rekišitšwego ka Afrika Borwa e swanetšwe e ngwadišwe le Mongwadiši : Molao 36 wa 1947 .
Ka kakaretšo , tshepedišo ya kabo e tloga e tshephagala , ka go tsenya mekgwa gore e hlage ka sewelo .
Tšhireletšo ya dihlwadieme e beilwe ka fase ga leihlo la bogale morago ga gore batšhošetši ba senye Hotele ya Taj Mahal le lefelo la polokelo ya bohwa ya lefase ka lefelong la Chatrapati Shivaji ka Mumbai kgweding ye e fetilego .
Baabi ba tlhahlo le bengmešomo ba a šomišana ge ba thoma mananeotlhahlo .
Ka lebaka le , CIDB e tla dirišana le dietšentshi tša Mmušo tše di hlometšwego go tšwetša pele ditirišano tšeo go hlabolla bokgoni bja lefapha la setšhaba le la phraebete , le go phatlalatšeng ga tshedimošo .
seemo sa bolwetši go tšwa ngakeng le go e tliša go Sekhwama sa Phumula meokgo kgwedi e nngwe le e nngwe .
Dikgopelo tšeo di rometšwego di fiwa šedi ge di seno amogelwa .
Tše ke dikahlolo tše di tšeago lehlakore , tše di tlišwago ke maikutlo a molemi wa maswi , e sego mabaka a tša mahlale .
Hwetša diforomo tšeo di swanetšego tša kgopelo ( ga di lefelwe ) go tšwa go kantoro ya Mongwadiši wa Tokelo ya Kakanyotlhamo .
Dipoledišano magareng ga moromiwamogolo wa Palipehutu FNL le bahlankedi ba Tanzanian di diragetše ka Tanzania ka fase ga thekgo ya Mopresitente Benjamin Mkapa .
Re amogela tumelelano magareng ga Eritrea le Ethiopia ya go thoma dipoledišano tša go rarolla mathata a bona a mollwane .
Dikarolwana le le tšona di šoma go Motlatšamopresidente wa Phethišo .
Nedlac e swanetše go tsebišwa ka tiragalo ya boipelaetšo ka go tlatša foromo ye .
Khamphani ya praebete ga ya dumelelwa go diriša ka botlalo 'Table B' mo foromong ya kgopelo goba ga ya dumelelwa go e fetola go ya ka Molao wa Dikhamphani , 1973 .
Go fihliša karolo yeo temo e kgathago maemong a godimo , bjalo ka sekgao sa segolo sa ikonomi ka Afrika , maemong ao e lego gore dikgao tšeo di ikemego le ikonomi yeo e kgonago go tšweletša .
Go se kgotsofale go go kopanego le go hlasela go se kgotsofatša go ile gwa baka ditlhaselo tša bokoloniale le boimperiale tše kgolo tša lefase ka Asia , Afrika le Amerika .
Ngwadišo yeo e hlalošwago ka go ntlha ya ka tlase ya e swanetše go diragala mo dikgweding tše tshela go tloga letšatšing leo khirišo ya ka tlase e fetoletšwego
Mna Jordi , e tla ntlheng ya gago hle , ke lefokwana le letelele kudu .
Phetolo ya karolo ya 32 ya Molao 28 wa 2002
Ga ke tsebe ge eba go na le ba bangwe ba bagolegwa bao ba ilego ba hlokofatšwa ka tsela efe goba efe .
Mokomišenare wa setitšhi sa maphodisa a Sydenham mosupuritente mogolo Glen Nayager o tlotlile maphosisa ao a amegilego a ba netefaletša setšhaba gore maphodisa a tla tšwela pele go šomana le ba go gweba ka diokobatši gore ba tla tsongwa mme ba golegwa .
Ge ele gore o tla be o bolela ka polelo ya se Xhoza naa o ka tsentšha foune ya ka tsebeng ka gore ke na le bothata bja bogolo bja se Xhoza .
Tona o swanetše gore mo matšatšing a 60 a go amogela dikgopelo go tšwa go moemedi yo a kgethilwego ,
Komiti ya Nakwana ya Kabo ya Ditirelo ( PHETOŠO YA LETŠATŠIKGWEDI )
Fao go sa nago le diphapano kontinente e šoma ka maatla go di rarolla .
Kgopelo ya thekontle ya diphoofolo le materiale wa leabela
Re efogile dikgaruru tšeo di etilwego pele ke go hlangwa ga Komiti ya Kgokaganyo ya Dihostele ya Bosetšhaba .
Go se iketle goba go wa ka lebelo , kudukudu ka dika dife goba dife tša ka godimo .
Ge e le gore kgopelo e feletše ka ditokumente ka moka tše di nyakegago , e ka dumelelwa .
Dipoloko di ile tša bewa go dira gore go be le phihlelelo ya go tsena ka lewatleng go basepedi ba ka lewatleng .
Crime Stop ke mafelo a mantši a tshedimošo ao a rwelego maikarabelo a go kgoboketša tshedimošo go tšwa go setšhaba malebana le basenyi le mediro ya bona .
Ditirelo tša mekgahlo : ditirelo tše di lebanego le mekgahlo le dikgwebo
Ka Hlakola ngwagola , mmušo , kgwebo , bašomi , le baemedi ba setšhaba ba ile ba kwana ka ga sehlopha sa magato ao a ka tšewago go fokotša kgolo le seabe sa mathata a .
Kgopelo ya tlhagišo ya setifikeiti sa faethosanithari sa go romela dibjalo le ditšweletšwa tša dibjalo ka ntle ga naga
Melao yeo e phethago maemo ao ka go wona badudi ba ka kgonago go dira dikgetho tša polelo .
Mna U Mntosintshi le Ms N Pather ba kgethilwe bjalo ka maloko a mafsa a komiti yeo .
Bohwa bja mohu bo swanetše go begwa go Ofisi ya Master mo matšatšing a 14 morago ga lehu .
Toropo ya kgauswi : Kakamas
Molaolo wa Kotsi o rulaganya koketšo ya diambulense le bašomi ba bongaka .
Ye ke pheleletšo ya tshepetšo yeo e thomilego ka 1995 ge ke be ke kgetha Sehlopha sa Sepane sa Peakanyo ya Polelo gore se mphe dikeletšo ka tlhako ya peakanyo le molaotshepetšo wa polelo wa go tshwaragana .
Go tla logiwa maano go fediša nyakego ya tirišo ya diokobatši .
Baetapele ba ba bedi gape ba boledišane ka ga kgonagalo ya kanayo ya mogolewa , go ananya Gilad Shalit , lesole la Israele leo le swerwego ke selhopha sa Mapalestina , bakeng sa bagolegwa ba diketekete ba Mapalestina bao ba swerwego ke Israel .
swanetše go thewa godimo ga a mabedi a maemo a kgonthe a go bitšwa level-I a dithutotheo tša disaense tša tlhago tša fisika , khemistri , mmetse le / goba paelotši .
Re leboga kudukudu batho bao ba bilego bahlagiši bao ba tlogago ba dirilego gore se se šome .
Go tla swanelwa ke go loga maano a mekgwa ya go abelana ka ditšhelete ge e le gore nepo e swanetše go fihlelelwa .
Mokgatlo wa ka ntle ga Afrika Borwa wo o kganyogago go dira kgwebo ka mono Afrika Borwa o ka dira kgopelo ya tumelelo bjalo ka khamphani ya ka ntle ga naga .
Diphetogo tša maemo tša ka mabaka klaemeteng yeo e amanago go ya dihla tša ngwaga mohl . marega a go ba le pula , dilemo tša go oma kudu .
Ge batswadi ba mosetsanyana ba lemoga maphodisa , ba ile ba tšhaba le go tlogela mosetsanyana ka mokhukhung mo Nokeng ya Modder .
yo a hlokofetšego ka 1879 ba fentše sešole sa Brithane kua Isandlwana , ba šireletša tokologo ya batho ba setlogo ba naga ya rena le taolo ya lefase la bona .
Re hlatlwa ke pono ya bao ba etilego pele gore re fihlelele setšhaba se se kopanego , sa go se kgetholle go ya ka bong , le ka mmala sa katlego ebile se theilwe godimo ga demokrasi .
Tšhelete ye disele e tlo lefelwa ka mokgwa wa elektroniki ka akhaontong ye e filwego .
Ge nka ba le sebaka ke tla boela morago lekaleng la Tšhireletšo ka Soweto gomme ka šomiša ditokete tše ke di nyakišišitšego .
O boletše gore re swanetše go nyaka Sibusiso le go tla le yena pele go ofisi ya Winnie .
Basadi ba lehono ba tlile le mabopo ao a omilego , ba boile ba robegile ka dieta tša maratha eupša banna ba bona ba tšweleditše mahumo a naga ye , eupša bona ga ba ipshina ka seo .
Dinyakišišo ka Afrika di hlageletše tša ba taba ya go hlakanelwa .
a ka -
Baraloki ba diatleletiki ba kgethilwe ka tshepedišong ye telele ye e thomilego ka go hlokola la mathomo mo Durban , gwa latela ditlhokolo tša bosetšhaba ka Pretoria gomme mafelelong gwa swarwa diteko ka Bloemfontein .
Go bohlokwa gore re hlatloše maemo a tša boeti le mafelo a tša boithabišo go goketša baeti ba bantši .
Ge lenaneo la mehuta le le gona la mohuta wa sebjalo seo kgopelo ya ditokelo tša batswadiši ba dibjalo e dirwago godimo ga wona , romela dikgopelo gotee go boloka nako le tšhelete .
Setšene Govender le yena ba be ba dira mešomo Lefelong la Bogareng bja Durban .
Iran e boletše ka Sontaga gore e nyaka nako ya go lebeledišiša tšhišinyo ya Ngaka ElBaradei ka ga " go fela ga nako " yeo mošomo wa go dira nyutleleara wa Iran le dikiletšo tša UN di ka fegwago mmogo .
Ka Matašhe 2008 , lenaneo la bone la tlhahlo le phethilwe go la Hazyview , Mpumalanga .
Kgopelo ya phepho
go ikopanya le mong wa lefelo ka tsela yeo e laeditšwego , modudi wa semolao le motho ofe goba ofe yo a amegago a bile a na le kgahlego bile a
Naga ya rena e tšwela pele go kolota bafsa ba rena ka ga ditšhitelego tše ba di dirilego mo mengwageng ya rena ka moka ya twantšho ya kgethologanyo le go tloga fao .
Kagoleswa ya maemo a magareng ke botsenagare bja ka pele ditirelo tšeo di akaretšago dithutotemošo tša tšhireletšo , ditirelo tša hlokomelo ya mosegare le mafolofolo ,
Ka go šomišana le mebušo e mengwe ka kontinenteng le lefapha la poraefete , re tla phethagatša mošomo wa gore megala ya ka tlase ga lewatle e thome go šoma .
Karabo ya Moperesideste Konare e file pono kakaretšo ya mathata a Afrika le seo se nyakago go dirwa go šomana le seo .
Go be go se na dipolelo tše di se nago bonnete tše di swanago le tšeo di tlišitšwego go nna mabapi le Cebekhulu .
Ge e le gore mongmošomo ke kgoro ya mmušo gomme ga e kgone go fana ka lengwalo leo le bolelwago , naga yeo e romelago motho yoo e ka ngwala lengwalo leo legating la kgoro ya mmušo .
Tšhišimogelo ya ka moo polelo e šomišwago setšhabeng , gore bašomiši ba fiwa ditokelo tša polelo , le gore na polelo e šomišwa bjang go maatlafatša goba go tšeela maatla .
ikemišetša go tšea kano ya ofisi
Dinyakišišo tša go hlabolla ditšweletšwa , ditirelo , le hlahlo ke ye nngwe ya dinthla tše bohlokwa tša mešomo ya COMSEC .
Maemo a a ile a baka gore go be le go se lekalekane ga dipolelo le go rena ga polelo ye nngwe , moo e lego gore go rena ga Seisimane le Seafrikanse
Mandela o amegile ka pelo ka moka go eta pele lesolo leo e sego la dikgaruru la twantšho ka badudi ba naga , go thuša go beakanya diteraeke , megwantho ya boipelaetšo , ditšhupetšo le go hlohleletša batho go se obamele melao ya kgethologanyo .
Neelo ya go hwetša mangwalo mmileng le mapokisana a diaterese .
Maloko a Mokgatlo wa Sathalaete ya Radio ye e sego ya Sephrofešene a Borwa bja Afrika a šomiša kgokagano ya radio ya kamano ka bobedi go ikgokaganya le diradio tše dingwe tše di sego tša sephrofešene lefaseng ka bophara .
Go tšwetša pele kgolo ya ekonomi le kgolo ya ditšweletšwa tša diminerale le petroleamo ka Afrika Borwa ,
Molaetša wo le diathatšhemente dife goba dife tše di fetišwago le ona di ikemišeditše fela go diaterese ebile e ka ba le mabaka a semolao goba a sephiri .
Kanegelo yeo e fedilego ka kgotsofalo yeo e tla bago bohlokwa bjalo ka yeo e tla balelwago gape le go e bala o nnoši .
Dikomišenare tša diprofense di na le boikarabelo bja bophodisa -
Maikemišetšo a thušo ya mašeleng ya bjale ke go thuša batšweletši ba diprotšeke ba fokotše ditshenyegelo tša thoto tša go phethagatša diprotšeke tša mohlagase wa go šomišwa gape .
Karolwana e fela mengwaga ye mebedi morago ga go thoma go šoma ga Molaotheo wo mofsa .
Setlwaedi sa boditšabatšhaba se šupa mathata ka boikgafong ka dinageng tšeo hlabologago .
Kgoro ya Dikgokagano e thekga dilaesense tša mengwaga ye mene ka ditlabelo tša kgašo le tšweletšo , gomme go tla ya ka gore di fihlelela dinyakwa tša Kgoro naa .
Mohuta wa A : Mmasepala wo o nago le taolophethišo le melao ye ikgethago ya bommasepala tikologong ya wona .
Re thabetše go tiišeletša Khansele ya Tšhireletšo gore maiteko ao a tšwelago pele a Bolamodi a theilwe godimo ga kamogelo ye ya ditšhišinyo tša motheo ke diphathi ka moka tša Ivory .
Re šišinya gore Khansele ya Kgwebo ya Australian le Borwa bja Afrika e Raloke tema ye bohlokwa ye kaone ka kgwebong ya Afrika Borwa gore e tsene mmarakeng wa Australian le go tšwetša pele Kgwebišano ya dinaga ka bobedi .
Bagolegwa ba peleng ba dipolotiki le bagale bao ba nago le rena lehono ba bone seo ka ge ba be ba le karolo ya tshepedišo yeo .
Dilo ka moka tša tshepedišo di swanetše go kgokaganywa le go amana go netefatša gore ga go na thulano magareng ga dilo tše di fapanego .
Khomišene ya Ditokelo tša Botho Khomišene ya Tekano ya Bong ;
Bolaodiphethiši bja profense bo mo diatleng tša Tonakgolo ya profense yeo .
Ba swanetše ba ipone bjalo ka baabi ba mohola bao ba dirago gore bangwe ba kitimiše ditšhelete tša bona .
gore o tlo romela dithoto go ya Amerika ka tlase ga tumelelano ya AGOA .
Nka se re ba be ba itšhirile , ba be ba apere diaparo tše tsothwa .
Ga go na pego yeo e begilwego ya tshenyo ya moya goba mafula .
Go fa mohlala , didirišwa tša go hlahloba ka sewelo le ditšhelo tša polokelo , go lokiša mathata ka pela , go latela ditshepedišo tša tiro ya mošomo ye e tlwaelegilego .
Disaene tšeo di beilwego godimo ga hlaka ya mathudi .
Se se hweditšwe se tšwelela go phaepe yeo e lego kgauswi le senthara ya mokoti wa ka fase ga mobu .
Se se tliša kakanyo ka moka ya gore Mido o rakilwe mošomong ka baka la phegišano ya gagwe le mošomi-ka-yena Wigan , Amr Zaki , a rialo .
Gore selemo seo se omilego e ka ba marega a mafula .
Ge mokgopedi a tsenetše tumelelano le morekiši wa nagadišele wa phoofolo goba materiale gore o romelwe ka mo nageng ka tsela yeo e lego gore ditseno ,
Go ya ka diposo tša legoro la B , ditlhagišo tša temana 6 ka mo godimo le tla šomišwa ka tlhokomelo ge go dirwa diteko tša bokgoni , tšeo e lego gore ga se tša maleba .
Mafapha a taolo a go šoma gabotse , ao a kgonago go naganela pele , a go ithomela ao a nago le boetapele bja mekgatlo bjo bo ikemišeditšego a tla ba motheo wa setšhaba se se hlalefilego sa diphrofešenale .
Immigration Act , 2002 , as amended go ya ka tokišo
Go na le ditaolo tše di sego tša lekana tša mabapi le go sepetša ditšhila tše kotsi .
Baithuta mošomo ba tla fiwa tšheletenyana ye nnyane gore ba kgone go lefela ditshenyagalelo tša go swana le dinyakwa tša go iphediša ka nako ya ge ba tla be ba ithuta mošomo .
setifikeiti ka botlalo sa kalafi
baboleledi ba babedi bao ba lego mošomong bao ba kgethilwego go tšwa mo boithuteding bja baboleledi go emela boithutelo bjo ka kakaretšo , gomme ba kgethwa ke Mopresidente ;
Go matshwenyego a rena go swanetše go be le go hlola dibaka le dikgonego tša tšwetšopele ya ditirišanommogo magareng ga dihlopha ka go kontinente ya Afrika gape le ka go Diaspora gammogo le ka ditirišanommogo tša setšhaba-poraebete .
Gomme go la dinnete tša saense tša kgonthe tša gore mola di tšwele lebakanyana go dintlhakolo , ga di a fedišwa gomme go sa tliwe go boledišana ka tšona .
Mabapi le go pšhatlwa ga diminerale , go fa mohlala , re tla hloma Morekiši wa Ditaamane tša Setšhaba wo a tla rekago diphesente tše 10 tša ditaamane go tšwa go batšweletši ba selegae gomme a di rekišetša baripi ba ditaamane ba selegae gammogo le batšweletši .
Go le kelo ya maemo a a lebanego ya go thibela tšhilafalo ya lefaufau go tšwa dinagamabapi go akaretša le thibelo ya go fetišetšwa go tšhila ye kotsi go tšwa go dinaga mabapi .
Ge Mmasepala o šitwa goba o sa phethagatše seo o swanetšego go se phethagatša go ya ka molao , Khuduthamaga ya maswanedi e ka tšea magato a go swanela go tliša phethagatšo ya ditshwanelo tšeo , go akaretšwa -
Dipoelo , ka taolo ya temana , di laetša palo ya dipotflio tšeo di swanetšego go abelwa phathi .
Phoustara ya tshedimošo ye e nago le diswantšho tša dirapa tša diphoofolo tša Toropokgolo , tše di bontšhago bophelo bja dilo tša tlhago tše di tlwaelegilego bjo bo bontšhago lehumo la dimela le diphoofolo tše di beilwego lešokeng le le dulago le oketšega la toropokgolo .
pegopele ka tona ya bokgabo , setšo , saense le
Ga a ikhutša fela setulong sa gagwe sa bogoši ka myemyelo ya gagwe ya go bontšha go kgotsofala .
Gore o kgone go bula tokumente ya PDF , o swanetše go ba le Adobe Acrobat Reader 4 goba ya go feta ye mo khomphutareng ya gago .
Taodišo ka ga go tšwela pele ka moepo ka morago ga diphetogo .
IRP 12 Guidelines e na le tshedimošo ye e feletšego malebana le taba ye .
Naletšana ya moraloka pele yo a lego ka England a ralokela le Blackburn Rovers , Benny McCarthy o be a se gona go ba karolo ya dipapadi tša segwera kgahlanong le Portugal le Norway ka baka la kgobalo .
Maikarabelo a a lefase , go akaretšwa le go swara papadi tša Kgwele ya maoto tša Mogopo wa Lefase tša 2010 , di bontšha tshepo yeo batho ba lefase ba nago le yona godimo ga naga ya rena , bjalo ka motšeakarolo o bohlokwa go merero ya batho ka moka .
Go phetha kago ya sekolo se sefsa le go hudušetšwa ga baithuti go tšwa sekolong se se phagamego sa Usasazo ka Maitland go ya ka Khayelitsha .
Protšeke ya tlhohleletšo ke protšeke ya dilo tše ntši tše di amanego yeo e goketšago karolo ye kgolo ya peeletšo ya URP gomme e na le seabe go palo ya godimo ya batho .
Dira kgopelo ya tokelo ya go rea dihlapi ge fela e le gore go ba le taletšo yeo e ka gatišwago ka go Kuranta ya Mmušo .
Se se ra gore Siyabonga Belle o tla tšea mengwaga ye tshela ka kgolegong .
Dithuto ka bontši di akanya gore seo se hlolwa ke leabela , mohuta wa dijo , mabaka a lefelo , le dihomoune mmeleng wa motho goba boraro bja dilo tše ge di hlakane .
Dišupo di swanetše di fihle dikantorong tša Ditšweletšwa tša Bjala pele ga iri ya 16 : 00 ka Labobedi gore di lekwe tatso ka Labone gomme e se go ka morago ga iri ya 16 : 00 ka Labone go lekwa tatso ka Labobedi le le latelago .
Kgetha mošomi wa ka Khanseleng go hwetša sefoka sa " CityStars " gore bao ba lekago ka maatla maitapišo a bona a lemogwe , ba ka šupiwa ba ba ba abelwa difoka .
mme e swanetše go dira ditigelo go setho sa Kabinete se amanego le bophodisa .
Peakanyo e mpsha le go fetola mokgwa wa go neela ka ditafola di šetše di tšweleditšwe .
Go bonala go ka re monna yo ka mokgwa wo mongwe o fologetše ka nokaneng ya Klipriver mengwaga ye mebedi ya go feta .
Badiradikgopelo bao ba hlokofetšego ba tla kgopela go ngwala molekwana .
Seo se hlalošitšwego ka godimo se amana le tsebagatšo ya morwalo wa diphahlo woo o sa sepelego le selo .
Karabo nka tiišetša gore Mopresitente el-Bashir a ka se tsenele tlhomamišo .
Theramelao ya profense bjalo ka ge e hlamilwe go ya ka dipeelano tša karolwana ya , e swanetše go tšewa bjalo ka ge e kgethilwe ka tlase ga Molaotheo wo mofsa pakatirong yeo e felago ka la 30 Aprele 1999 .
Ge kgopelo e atlegile ,
O tla be a etile pele maithomelo a tlhabollo ya ekonomi ao a nago le maikemišetšomagolo - go swana le ngwaga wo , mešomo ya tlwaelo ka Phapošingkamogelo ya Meyara .
Le ge e le gore tumelo e swanetše go ba le maina a batswadi bao ba tlilego go fiwa ngwana , kgorotsheko ya bana e ka dumela tumelelo ya motswadi goba mohlokomedi
Malobanyana matšhošetši a maswa a tšweletše gagologolo ka go mehuta ya dimela tše di sa tsebjego ebile di sa nyakegego le phetogo ya klaemete tše di sepelago le tšhilafatšo ya lewatle .
Go tšwa mo ke kwešišo ya gore Mmušo wa KwaZulu wa nako yeo o be o laolwa kudu ke bathekgi ba Inkatha .
Sepetlele sa kgato ya mathomo seo se sa lebelego malwetši a itšego moo balwetši go tšwa dikliniking goba disenthareng tša kalafo di ka ratwa .
Ka lebaka la seemo se se sempe baetapele ba Afrika ba feditše ka gore re swanetše go fetoša " ka botlalo goba re hlokofale . "
Kopi ya Malao wa profense yeo e saenetšwego ke bohlatse bjo bo tletšego bja ditšweletšo tša Molao woo gomme , morago ga phatlalatšo , e swanetše go fiwa Kgorotsheko ya Molaotheo gore e o lote .
Foromo ye ya Tsebagatšo ya Tšhireletšo e ka hwetšwa gape Kantorong ya Tumelelo .
mohuta wa maatla , botelele bja leselawatle
Seripaganyi sa nama seo se šomišitšwego ka nama ye tala le ka go nama ye e apeilwego ya pifi ya ka bolekaneng .
Ge Ngaka Boraine a be a sa le gona , gore bohlatse bo fiwe ka letšatšikgwedi leo ke masolo a Esikhawini ga se gwa ama dikliente tša rena .
Eurakha Singh o na le maikarabelo a go hlama le go phethagatša mananeotlhabollo a setšhaba ka SDB ka go kgathatema le go rerišana .
Badudi ba be ba ipelaetša go maphodisa ka ngwako wo o sa dulego motho go ona ka toropong ya ka karoo , fao go nago le mabarebare a gore go fihlwa bjala gona .
Šelthara ya go thibela letšatši ya go šireletša dinamane , ya go rulela ka mabjanng goba didirišwa tša maleba tše bofefo .
Impumelelo Innovations Award Trust e fa diprotšeke tše sa tlwaelegago , tšeo di akaretšago digwera le lekala la setšhaba leo le thekgago boleng bja maphelo a ditšhaba tšeo di dilago ka mekgwa ya go boitlhagišetšo .
le go laola bolwetši bjo le go netefatša gore TB ya go gana ditlhare tše ntšhi le ya go ganana le di dihlare tše maatla e a alafiwa .
O tla ikopanya le karolo ya poraebete ka lebaka la dipholisi tša botseta bja ekonomi .
Go ya ka dipego Moprofesara Peter Forbes ga se a ka a amega felo ka go go eletša mabapi le taba efe goba efe .
Lefelo le arotšwe ka go dikarolo tše hlano tša go fapana , tšeo ye nngwe le ye nngwe ya tšona e na go le mokhanselara wa yona .
Kgakanego ye e le lebanwego le mmušo wa bosetšhaba ke gore go tla tšwetšwa pele bjang go tielela ka ntle ga kgolo ya ekonomi ye e makatšago ka melawana ye boima .
Se e bile kobamelo ya mekgatlo ya selete le kgahlego ya go rarolla mathata ka nageng yeo .
Pukwana ya boitsebišo ke pukwana yeo e hlatselago gore motho ke mang .
Fao go lego porojeke ye boleta , ditšweletšwa tšeo e lego dika tša sephetho di nyaka go hlalošwa ka gare ga peakanyo ya porojeke , mohlala , palo ya baithuta mošomo yeo e alagago .
Mohlankedi wa Sephodisa wa Sydenham , Sersanta Murthi , o ile a araba ngongorego gomme ka morago ga go botšološa mong o ile a botšiša badiredi ba mmalwa .
Ka mafolofolo a gagwe Mmoleledi yo didredloko , ba a šomile go fetiša ka mo go bego go lebeletšwe go fa thušo go bao ba e nyakago .
Efa leina la motho yo a tlilego ka tšhišinyo ya leina le leswa .
Tokollo ya dipalopalo tša ditšhelet e fana ka dipalopalo tša phetolelano ya tšhelete ya bosetšhaba le tlaleletšo ya tekanyetšo ya tlaleletšo ya peakanyo ya tšhupaletlotlo le ditšhelete .
Laos ga e na boemedi bofe goba bofe ka Afrika Borwa .
Ke tsela ye e tswaletšwego gomme sefatanaga se swanetše go ema .
Mathata a maphelo a swanetšwe a lekodišišwe ka mekgwa ya go fapafapana go akaretšwa kalafi ya mmele , ditsela tša maphelo le tlhathollo ya pholisi .
Tirelo ye e fana ka tshedimošo ya malebana le ka fao o ka ingwadišago bjalo ka motšweletši wa dithoto ka tlase ga Molao wa Afrika wa Kgolo le Dibaka ( African Growth and Opportunity Act ( AGOA ) wa Amerika ( United States of America ) le Tirelo ya Matlotlo ya Afrika Borwa ( South African Revenue Service ( SARS ) .
David e be e le motho yo a ka kgathego tema ntweng , leina la gagwe le ile bolelwa mathomong gomme gabotsebotse o dirile boineelo go khomišene ya Nnete .
dihlogwana / maina a dithoto tšeo di tlogo bewa ka gare ga kgwebo
Maitemogelo mo maemong a bolaodi-bogolo gagologolo go pušo-selegae a preferred .
Ke tla ya leswiswing leo le nago le lehlwa Gomme ka opela gabohloko kudu .
Aowa ke nyaka gore go lemogwe gore se se boditšwe Motšenerale Knobel , o be a sa lebelelege a maketše gomme o dumetše gore tše ke didirišwa tša polao .
Wona o akaretša go fa diphemiti , ditumelelo le ditifikeiti tša :
Godimo ga moo , tšhireletšo e ile ya godišwa le ditirelo tša tšhireletšo tšeo di fiwago Ntlong ya baeti ya Baemedi le Meago ya Yunione .
khirišo ya ka tlase ya OP26 e ra dikarolo tša khirišo ya go epa ya OP26 tšeo di swerwego ka tlase ga Dikemišo 1 / 1999 le 1 / 2002
Re tla tšwela pele mo ngwageng wo go tiiša maitekelo a mmušo wa selegae a go tiiša mmušo wa selegae ka go latela maano a mengwaga e metlhano a Mmušo wa Selegae .
Ye nngwe ya ditiragalo tša dipapadi tša malapa tše kgolokgolo mo Afrika Borwa e diregile ka Sontaga .
Tlhabelo kgahlanong le Hepatitisi A le B le yona e digetšwe .
Kabo le kago ya dimetara tše masometharo tša toro e kgolo ya kota ya sekepe ye e itshamilego ka boyona ka dithereyi tša dikheibole .
O swanetše go ikopanya le mohlankedi wa molao ka mono Afrika Borwa , ka ge dinyakwa tše dingwe tša Molao wa Dikhamphani di šongwa fela ka maloko a porofešene yeo .
Mna de Kock ga ke abelane tlhalošo ya bohlomphegi le wena .
Matšatšing a mabedi a go feta , bašomedi ba ba šomelago ntle ba 6 000 go tšwa go Statistics South Africa ba phatlaletše le naga ya gaborena go ya go kgoboketša tshedimošo malapeng a 280 000 ao a kgethilwego go kgatha tema ka Dinyakišišong tša Setšhaba , e lego dinyakišišo tšeo di tla fago mmušo seswantšho sa maleba mabapi le maemo a badudi ba naga go tšwa karolong ye nngwe le ye nngwe ya naga .
Makalatiro a swanetše go ingwadiša le .
Ge o ka palelwa ke go hlompha mabaka a tefelo ya motšhelo wo o o kolotago bjalo ka ge go hlalošitšwe mo tumelelano ye o e saenetšego le SARS ,
Mna Ericson o tlo utolla ntlhakemo ya mokgatlo wa lefase wa taolo ya kgwele ya maoto ka ga tirišo ya ditokelo tša kgašo ya dillathekeng .
Diswantšho di sanetše go laetšwa godimo ga paroto ye ntsho le bosethla yeo e hlomilwego .
Se se tla ama mekgatlo yeo go bolelwago ka yona go swarelelwa ditirelo tša moemedi .
Mafelo a ka gare ga mmasepala o mongwe le o mongwe a beakantšwe go ya ka mohuta wa polase , hostele , lefelo la diintasteri , mekhukhu , dikhamphani tše nnyane , madulo a ba mošate , madulo a metsesetoropo , goba naga ye e se nago selo .
Nako ya go sepetša tirelo ye e fapana go ya ka mabaka .
yeo e bontšhwago ka tšhomišano ya maloko a Bophethišo - a kgale le a mafsa - le letsogo leo le sa tekatekego la balaodi ba makala a mmušo .
Mafelo a ka lebopong ao a sego a hlabollwa ao a swanetšego go tšwetšwa pele a swanetše go tsebja ka maanong a ka seleteng sa lebopong .
Mohuta wa tšhelete wo o dirišwago ke Real R $ - bontši = Reais .
Phokotšego e hlotšwe kudu ke koketšego ye kgolo ya thušo ya ditšhelete tša leago go tloga ka 2002 go ya pele .
wa ngwana yeo e se nago maina goba dintlha tša batswadi bao ba tlilego go fiwa ngwana ge e le gore e kgotsofala gore dikgahlego tša ngwana di a kgotsofatšwa .
Re holofela gore bothata bjo bo ka rarollwa ka pela ntle le go diega .
Basadi ba bantši ga se ba hlwa ba kgona go bala le go ngwala
Dikgao tše kgolo tše bohlokwa tša diindasteri ke tša samente , boentšeneere , diindasteri tša temo , tšweletšo ya dimenerale , taamane le ditšweletšwa tša bodiriši .
Ka kgwedi ka kgwedi boraikonomi ba phatlalatša dipego tša ditheko go bareki .
Lefelo leo le kgethilwego : Kakamas Boemafofane bja kgauswi : Upington Airport
Mokomišanara wa Sitiši sa Maphodisa sa Hillcrest , Mosupheritendentemogolo Z J Zondi , o ile a tumiša maloko a gagwe mabapi le mošomo wa maemo a godimo wo ba o dirilego .
Tumelo le kgogelo morago ya tumelo ya go fana ka ngwana ya motswadi goba mohlokomedi wa ngwana
Letšatši la mafelelo la go lefela motšhelo wa lebakanyana mo lebakeng la mathomo ke mo dikgweding tše tshela tša mathomo go tloga ka ngwaga wo tekolo e dirilwego ka wona .
Ba kgašo ba amogetšwe go tsenela Diseminare le Diwekšopo ka ntle le go lefa , ge fela ba ka ipega gore ke ba kgašo ge ba se no fihla .
go sa lebelelwe mohlobo wa motho , mmala le morafe , gore re šome mmogo go aga Afrika Borwa ye e hlaloswago ke toro ye e swanago
le tšona di na le sekgoba seo go sona motho a ka ngwalago atrese ya gagwe ye mpsha , tshedimošomo ya akhaonto ye mphsa ya panka le tše dingwe .
Bjale ka ge go tshephišitšwe pejana , šedi ye kgolo mo sehleng se sa Maikhutšo e tla lebišwa go ditharollo tšeo di hlohleletšago bosenyi .
E dirišitšwe bjalo ka protšeke ya mohlala magareng ga Mebila ya Gardiner le Field , lefelwana le lengwe le le lengwe le akaretša disetolo tše mpsha tša go rekišetša le madulo , gammogo le mehlare ya mopalema ye e gotšego , go realo e le go maatlafatša motheoga wa mmila .
Ba thopile gape le sefatanaga sa mohuta wa Opel Corsa sa go rwala dithoto go rwala koporo .
Dithulaganyo tše pedi magareng ga ditoropo tša mehutahuta le dilete ka dinageng tša rena tše pedi le tšona di laetša boikgafo bja rena bjo bo swanago bja go aga selekane se se tiilego magareng ga batho le dinaga tša rena ka bobedi .
Romela setifikeiti go tšwa bookelong goba legae la pelego leo ngwana a belegetšwego go lona .
Kgoro ya mešomo yeo e katološitšwego e tla akaretša barutiši ba hlabollo ya bana le kago ya ditsela e tla hlabollwa ka moo go bonagalago .
O se ke wa thabiša bakgopedi bao ba hlabologago ba mmileng le bagweba ka mmele .
Karolo 2
Ka ge o nyakwa go ya ka maemo a boditšhabatšhaba a Crime Stoppers , ga go nomoro ya bahlankedi ba go hlatha dinomoro goba go lota tshedimošo ye nngwe bao ba dumeletšwego mo mabaleng a Crime Stop ka ge se se ka šitiša gagolo dikamano tša potego malebana le go se tšweletše leina magareng ga SAPS le moaba-tshedimošo .
Ge e le gore ga o na pukwana ya boitsebišo le ditifikeiti tša matswalo , abitafiti ya go tšwa seteišeneng sa geno sa maphaodisa , kgoši , ntona goba moruti e ka amogelega .
Ba babedi ba bakgathatema ba hlahlilwe bjalo ka bahlahli ka go medišo ka ntle le mobu .
Rethikhulamo le yona e hlola tlišo ya dijo ka maleng ya lemetšo ka nako tša go akanya , gomme e šoma bjalo ka karolo ya dilo tša ka ntle .
khopi e tee ya dithuto tša thekgo .
mabaka a tumelelo taolo ya tikologo .
Kgorotsheko e ka ntšha gape taelo ya tefelo ya ditshenyegelo tša kalafo , goba e ka laela gore ngwana a ngwadišwe ka go lenaneo la tša kalafo la yo mongwe wa balekane .
Šomiša meetse a go tistilwa ka diaeneng tše di šomišago meetse go thibelwa go bopega ga khalsiamo .
Magareng ga bona ke sehlopha sa rena sa boramahlale ba dilo tše nnyane kudu seo se dirago mošomo wa go kgahliša wa go ithomela ka ga mollwane o monnyane kudu .
Mongwe le mongwe o swanetše a gopole gore se ke pego ya mabarebare ; ke pego yeo e yago go Mna Stainton .
Setlola sa sefahlego se sepeditšwe ka ntle le molao go tla ka mo nageng go tšwa Mozambique .
Bjang bjo bo omišitšwego ka tshwanelo bo dula nako ye telele go feta mahlaka , ka gobane mahlaka a lahlegelwa ke oksitšene ge a ka bewa nako ye telele .
Ka lebaka la gore e a rwalwa ya ba ya fetišwa ke batho , e na le rena ka mešomong ya rena , ka diphapošing tša thuto tša rena le ka diholong tša rena tša bofahloši .
Gbotse le keteka moletlo wa maleme ka bontši bošegong bjao , gomme ka thabile go ba le lena moletlong wo .
Ngaka van Rensburg ka mafelelong a mengwaga ya bomasomeseswai , o ile a bolela ka ga go hloka bokgoni bja lesolo a RRL .
Mehuta ye meraro ya disetifikeiti e ka fiwa , e lego Disetifikeiti tša Sehlopha sa Dipeu ( Mmala wa Namune le tše Talamorago ) le Setifikeiti tša Mohlala wa Dipeu ( Talamorago ) .
Re swanetše re godiše tlhalošo ya mpshafatšo ya setho go setšhaba s arena ka setho seo se lebišago go motheo wa mokgwa wa thobalano .
E be e se batho bao ba aperego ye nngwe ya dipipi mohlomongwe ?
Mme a se a re botša gore re ye re dule kae gomme yena o ile a ya go dula kgauswi le Zinzi gomme nna le Charles Zwane re ile ra dula ka lehlakoreng le lengwe .
Kgopelo ya go phumula boingwadišo bja koloi
Mogwera wa gagwe o ile a mo romela go modirela leago gomme o ile a feletša ka senthareng ya Ikhaya Lethemba , yeo Mdi Mxumalo a boletšego gore e mo phološitše .
Tokollo ya Madiba e tlišitšwe ke megwanto ye e bego e na le maikemišetšo a batho ba Afrika Borwa .
Maikemišetšo a Khansele ke
Ba bone koloi ya go belaetša yeo e se nago dinomoroplata - e na le banamedi ba bararo - e le lefelong la go phaka .
R60 - Lengwalo la go thoma kgwebo
Go eya ka dikatlego tša bona , maloko a Yuniti ya Twantšho ya Bosenyi ya Mmabatho a ile a romelwa go yo ba thuša .
Bofora bjo bo be bo dirwa kudu ke bašomi ba peleng ba mašole gomme go bolela nnete ba be ba sa amege ka lehlakoreng la tša thuto le gatee .
Ponto ya kgwebo ya RSA e thlamilwe ka tsela yeo e tlago go go thuša go tšea taolo ya dikgetho tša dipeletšo tša gago .
Hlakanya motšhelo wa lebakanyana mo lekgeng la bobedi ka tsela ye :
Dithutwana di dirilwe ka ga saese ya polotiki , le bokgabo bja ntwa .
Ge e le gore monna ke sephedi sa moya , gona ka nnete mogopolo wa gagwe ke sebopego sa ka ntle , ye e sego sa mmele se se laolago sebopego sa mmele wa gagwe .
Protšeke ya dintlo ya KwaMashu Newlands e tla fana ka mafelo ao a lokišitšwego a go ba le ditsela tša sekontiri le bosepelo bja basepalakadinao , traolo ya mantleledi , sanitheišene ya kabo ya meetse ya will provide serviced sites with surfaced roads and pedestrian access , storm water management , semi-pressure water supply and waterborne sanitation .
Dikarolo tše di kgethegilego tša go kuka le go swara didirišwa go akaretšwa dipakete , digarafo , metšhene ya go kuka , eupša e sego dikhatapole goba metšhene ya go kuketša ya matsogwana .
Afrika Borwa le yona e tšwela pele go thekga maitapišo a khutšo go la Cote d'Ivoire , tshwarelelo ya maitapišo go la Bodikela bja Sahara gammogo le go maatlafatša dikamano tša rena le dinaga tša Afrika .
kantoro ya Mongwadiši Mogolwane e tla tsenya tirišong akhaonto ya gago mme o tla kgona go fihlelela tshedimošo go tšwa go wepesaete
Ka go laola phatlalatšo ya kgolo yeo e lego gona le go thibela tsebišo ye nngwe ya diphedi tše mspha , IASP e fane ka mešomo go dikaralo tše ntši tša bohloki tša setšhaba s arena .
Bomenetša bjo bo tsebega gape ka la bomenetša bja 419 scam mme bo diragatšwa ka bomenetša , ga ntši e ba leloko la ntikodiko ya bohlokotsebe .
Tshepedišo ye e ka swantšhwa le go tiiša disepoko tša leotwana la paesekele .
O boletše gore go bulwa lefsa ga lefelo le go tla netefatša gore bahlankedi ba sephodisa ba se gapeletšege go sepela maeto a matelele go ya diseleng tša kgolego tše di lego gona tša kgauswi .
Lenaneo la bosetšhaba la go matlafatšana le tla hlongwa , la rulaganywa mme la tlabakelwaka mašeleng .
go ngwadiša didirišwa tše di šomišwago go tšweletša di-GMO
Dikaonafatšo tše dingwe tša lebopo di akaretša go lekanyetša ga leisa , go rulaganya lefsa tshepedišo ya nošetšo , le go hlokomela kelelatšhila .
Ga go mohola go alafa dithala tšeo ka lebaka la gore o tlo hlokofala .
Le rena gape re thekga go hlongwa ga tlhakišo ya leano-tshepedišo ka go DRC .
Jonty ga se fela gore o mahlahla a lebelo lebaleng la dipapadi ebile o bohlale ka dithutong .
Go a tsebega gabotse gore mohuta wo wa tlaišega o hlohloletša mokgwa wa thobalano wo kotsi , wa bonokwane le boganka .
lebaka la gore se se dirišetšwa diteko tša ngwadišo ya dipheko tša diruiwa
Malebo go lenaneo la City's Open Space and Nature Conservation ka go lokiša le go hlokomela mananeokgoparara ka go mafelo a go phaka go bapela lebopo , go senya ka boomo ga se gwa tuma kudu .
Go swanetše go hlongwa bongwaledi bja maphodisa bja segae go ya ka molao wa setšhaba go šoma ka fase ga tlhahlo ya setho sa Kabinete se hlokometšego bophodisa .
Borammino ba Dithaena tša Bayolini ba tla emela naga le bona gomme ba tla diragatša nakong ya pontšho .
Molato o nyakišišwa ke Letseka la Inspektha Danie Bierman wa Phuthaditjhaba .
Tšwetšopele ye nngwe yeo e swanetšego go thekga Sebjana sa Lefase ke kago ya phatlalatšo ya tšitithale le diphetišo tša tšhupetšo ya phatlalatšo .
kgopelwa ka go empasi goba boromiwa bja Afrika Borwa ge e le gore Afrika Borwa ga se ya emelwa ka go naga ya gago .
Gape o ka bega mediro ya bosenyi ka tsela ya elektroniki go webesaete ya South African Police Service
goba ge seo se dumelelwa go ya ka molao wa naga -
E be e le dinako tše botse gape e be e le nako tše mpe , e be e le nako ya bohlale gape e le nako ya botlatla bjo bogolo , e be e le nako ya tshepo gape e le nako ya go hloka tumelo ,
Le ge e le gore basadi ke bona ba theago bontši bja setšhaba sa Afrika Borwa , palo ya bona e sa le fase ge go etla go tšeyeng diphetho .
Sehlopha se se akaretša go gatiša dikuranta , ditšenale le dikgatišobaka tša sethekniki goba tša mohuta wa kakaretšo , go akaretšwa ditšenale tša kgwebišano , dipukwana tša tshegišo , bjalobjalo .
Lesolo la pontšho la MEC la tseleng le thomile beke ye e fetilego ka kamogetšo ya lefelo sekolong sa fase ka Summerfield .
Gatee fela morago ga ge molato o tla be o tsošitšwe ga go sana seo se tlago dirwa go thibela dithuthupi .
Mna Fourie o re o be a na le yean khutlong ya leboabohlabela .
Durban : Mogala : 031 337 4346 / 7
Le ge go le bjalo , go a hlokega gore re tšee sebaka se gore re kgopela tshwarelo legatong la
ge , e ka re ka morago ga go tsenywa tirišong ga Molaotheo wa Afrika Borwa , 1996 , ya be e le gore mokgopedi o kile a bonwa molato ke kgorotsheko ,
Ntlha ya 7 ya Šetulo II ya molaomogolo e a fetolwa -
VOC e tšea sephetho sa go boloka makgoba bjaloka bašomi ba bagolo ba Kapa .
Nka se thuše selo go makala gore go be go hlaga eng ka mogopolong wa gagwe , o a tseba , maikutlo a kgopodišišo a tšona ka moka gore go yena a ngwale mantšu a gagwe pampiring .
Seboleledi sa masepala wsa Thekwini mokhantshelara Nomusa Dube o mema maloko a boraditabago tla go ba gona kopanong ye e tletšego ya khantshele .
ga o kgone go šoma ka gobane ga wa phela gabotse mmeleng - se se hlaloša gore ke lebaka la ka fase ga dikgwedi tše tshela o babja
peeletšo ya mehola ya khudušo ya go lekana le thekete ya sefofane ya go ya le go boela nageng ya setlogo goba bodulong bja go ya go ile :
Wašere e tla ba yuniti ya go ikemela ka boyona , ge go kgonagala ya go kgona go laiša ka godimo , go hlwekiša le go bolaya ditwatši gadipane tša go ithomela , mabotlo a mohlapologo le mabotlolo go mona .
Diforomo di hwetšagala Diofising tša Lefapa la Tshireletšo ya Leago la Afrika Borwa tša kgauswi le wena .
Go hlahla le go fa tshedimošo kudu ka ga mokgwa wa go fokotša tšhila le le lefelo la go mpshafatša didirišwa .
( khomišene ya tirelo ya setšhaba / kantoro ya khomišene ya tirelo ya setšhaba ) .
Mananeo le ditshepedišo di a nyakega go netefatša gore peeletšo e a phethagala le gore kabo e sepelelana le nepo ye e lego ka gare ga molawana wa motheo wa mabapi le sekgoba .
Molaotheo wa profense woo o amogetšwego pele ga ge Molaotheo wo mofsa o thoma go šoma o swanetše go kwana le karolo 143 ya Molaotheo wo mofsa .
Se se laetša gore mošomo wo wa baswari o swanetše go lebišwa go modumeledi yo .
Ditirelo tše di bapetšego tše di šomago ka phadišano , go nametša bananedi e sego ka kgapeletšo , gagologlo ka mafelong a Ditoropokgolo .
diski ya laesense
Se batamele meetse ge e le gore go na le mabotlelo a matalalerata le hlapi ya tšeli ya ka lewatleng .
Ka morago ga go kgangwa ke meetse , lefapha la Boitapološo la Mmasepela wa eThekwini le kgopela baruthi go latela melawana le melaotshepetšo ge ba rutha .
Diruiwa tše di ebelago mmileng wa lephefo di tla thopša gomme beng ba tšona ba tla lefišwa kotlo .
Go bohlokwa go swara lesolo leo le tšwelago pele la boemedi go kgoniša diphetogo tša setšo sa go jabetša .
Moo go kgopetšwego ke Moentšinere , bareki ba hloka go fana ka dikarolo tša diteišene go taetšo ya Moentšinere .
Re kgethile phapoši ya balwetši ya bana ka gobane ke bona baetapele ba ka moso le gore ke bona bao ba nago le gona go hlaselwa ke tshotlego le malwetši , gwa realo Butler .
Poelano ya diphapano gore go be le go kwana ka gare ga diphapanogo kganya bjalo ka mosaiki woo phatsimago ka huma ga bjona .
Go efoga go thuthupa woo o sa emelwago maphodisa a ile a bea dimpša tša go dupelela go dupelela mekotlana yeo yeo e ka bago le dithuthupi .
Ka ditšhelete sephetho e bile sa Kaizer Chiefs gomme re a se amogela .
Tona Ramatlakane gape o dirile boipileto go batseta ba dinaga di šele gore ka mehla ba hlokomele ge ba sepelasepela le toropokgolo .
Re kwešiša Black Project e le go šomiša kgase ya CR bjalo ka sebetša .
tšwela pele le akgofiša kgolo ya ikonomi le tlhabologo ;
Naa o phuruphušitšwe gomme le dithekhete tša gago tša lekolwa ?
Mna van Rooyen gape : bothata go bolela nnete bo thoma ka Arnie .
Ke fa legatong la Mna Brian Currin yoo e lego ramolao wa Jan Lourens .
Kgašo ya elektroniki ye e lego ka fase ga taolo ya mmušo ya boithatelo , ye e šomišitšwego go tšwetša pele maikemišetšo a maatla a ka sephiring a mmušo , ga se ya angwa ke ditšhošetšo tše .
Ga go na le motho yo mongwe yo a nago le tokelo goba phemiti ya go epa dimenerale gona moo lefelong leo le amegago
Go hlokomelwa mo go tseneletšego ka ngaka ya kalafo go a nyakega go balwetši ka dikalafong ka bobedi .
Le laletšwa go romela bagaši ba ditaba le batšeadiswantšho go tla kopanong ya ditona .
Re ikemišetša go hlatloša ditirišanommogo tše ntši go hlahla baithuti ba digrata tša godimo Afrika ka bophara .
tekanyo ya morwalo
Ke rata go tšea sebaka se moketeng wo go iša ditebogo tša ka go Motlatšapresidente Phumzile Mlambo-Ngcuka
Ga ke dumele gore tshedimošo ye e ka be e utetšwe Col Dempsey .
E lekanyetša tokollo ka moka ya ditšhilafatšo tša methopo ya go hloka dintlha tše go bolelwago ka tšona .
Phetogo ya go ruthufatša ya histori ka dithempheretšha tša ka mehla tša godimodimo le tša fasefase ka lefelong la ka Swartland .
Bontši bja tshwaotshwao ye ga se ya sedimošwa botse goba e tšweletša dikgopolo le maikutlo a itšego .
Kgopelo ya go ngwadisa phokoletso
matlotlo
Dikarolo 213 , 214 , 215 , 216 , 218 , 226 , 227 , 228 , 229 le 230 di tsena tirišong ka di 1 Feberware 1998 , eupša se ga se thibele go tsentšhwa ga peomolao wo o holofetšweng mo go tše dingwe le tše dingwe tša dipeakanyetšo tše pele ga letšatšikgwedi leo .
Go bohlokwa gore moithutela saense ya forensiki o ba le tsebo ye botse ya mafapha ao a nyalelanago le Saense ya Forensiki
La bofelo , NAMDA e dirile lesolo la go lokolla bagolegwa ba dipolotiki bao ba bego ba na le mathata a maphelo .
Mahlo a katse a tloga e le maithomelo le maitekelo a Afrika Borwa .
Lehono go na le musiamo go Genadendal woo o latago mohlala wa dikamano tše tša setšo sa ekonomi le ditumelo gomme batho ba toropo ye ba na le boikgantšho bja histori ya go lwa kgahlanong le kgethologanyo .
Mohlasedi wa gagwe o mo gogile go tšwa sefatanageng sa gagwe mme a mo amoga sethunya sa Thwala .
Batho ka bontši ba phela le batswalle ba bona goba ba dula ka mafelong ao a sego a bolokega .
Kgobokanyo ya moswananoši ya divideo tše diketekete , diswantšho le difaele tšeo di laetšago diphedi tša lefase .
ge e le gore o na le phenšene ya poraebete , go nyakgea bohlatse bja phenšene ya poraebete
Ditlhagišo go Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba
Lokela tšhupabodulo yeo e feleletšegyeo e dumeletowego go bopa hlaselo ya gannyane bjalo ka ge e laeditšwe godimo ga polane ya mong , polane yeo e rwelego nomoro ya tšhupo ya Raentšeneere wa Toropo .
Re tla tšea magato a maleba go thakgola lenaneo la go re kgontšha go tšea dikgato tše di swanetšego tše di tla hlagišwago ke tekolo ya sehlopha .
Go tlaleletša , re tla phatlalatša kutšwana Setlamo sa Leago sa Tlhakodišo ya ba ba Tlaišeilego
Romela kakaretšo yeo go moemedi wa profense wa ISS go Ofisikgolo ya Kgoro ya Tlhabollo ya Leago ya profense yeo o lego go yona .
Tona ya Kapa Bodikela ya Polokego ya Setšhaba Leonard Ramatlakane o ile a tše magato ka maswabi mabapi le go se bonwe molato gwa mohlakodi wa go atlega Mujahid Daniels ka Kgorokgolong ya Tsheko ya Godimo ya Kapa .
Basadi ba swanetše , le ge go le bjale , go šomiša khuetšo yeo go tliša motswalo wo o latelago wa bafsa bao ba hlokomelago merero ya bong le ka tlhalošo , tlhokego ya kgethologanyo ya bong .
Motho yo koloi e ngwadišitšwego ka yena o swanetše go ikopanya le ofisi ya kgauswi le yena ya therafiki .
moo go nyakegago , le tlo fiwa tlhahlo malebana le merero ya semolao , ya pholisi le ditaelo tše di amango le mešomo ya gagwe .
Diforomo di hwetšagala ofising yeo go ingwadišetšago yo yona .
Tokelo ya go nyakišiša go ba gona ga diepša e šoma lebaka la mengwaga ye mehlano , empa ka morago ga gore nako yeo e fele , mokgopedi a ka dira kgopelo ya gore tumelelo yeo e tsošološwe gore a kgone go tšwela pele go šoma lebaka la go se fete mengwaga ye meraro .
Magagešong , ka moka ga rena re tseba bohlokwa bja Dipalo , Mahlale le Theknolotši setšhabeng sefe goba sefe .
E tlabaketšwe ka baithuti go tšwa Unibesithing le Dikolo tše di phagamego le go akaretša tša mmino wa setšo tša ka Asia , Afrika le Yuropale pontšho ka batho ba go ripa mmoba le badirameepong .
Go tšwa kantorong ya merero ya selegae go ya ditolong tša bona tša go rekišetša le go ya Senthareng ya Pušetšogae ya Lindelani , moo ba emetšego go romelwa dinageng tša gabobona , gomme ba taboga go tšwa ka senamelweng ; ba boa ba thoma mošomo wa go ba bušetša morago lefsa .
Sephethotlhangwa gape se dira boipiletšo bja mošomo wa lotšistiki wo o katološetšwego wa UN .
go bontšha tefo ya gago setatamenteng sa rena sa panka gomme o fekese selipi sa bohlatse bja tefo yeo gammogo le letlakala la mathomo la foromo ya gago ya dikgopelo go 841 1057
Ge thutwana e fetela ka go nako ya dijo tša mosegare , dijo le dino di tla fiwa .
Le ge go le bjale , naa ke mathata a makae ao a ka se efogwego goba ao a palelwago ke go fenywa .
Karolo ya 45 ya molaomogolo e a fetolwa - ka go bea legatong la karolo ya ka tlase ya ya karolwana ye e latelago :
Ge o ka fetola dinotlelo , o swanetše fe modudi senotlelo sa tlaleletšo .
Gedi o ipileditše go Mopresidente wa Somalia Abdullahi Yusuf go emiša go tšea diphetho tše kgolo a nnoši gomme a mo kgopela gore a nyake poelano ya mmakgonthe le go se tšee lehlakore .
Kgorotsheko e tla bea letšatši leo ka lona wena le moikarabedi le tla yago kgorongtsheko .
Maikemišetšo a rena a akaretša ke go fetola Mmušo go ba setlabelo sa mathomo sa motheo sa hlabollo , le go hwetša batšeakarolo setšhabeng bao ba nago le maikemišetšo a go phethagatša kwano ya rena le bakgethi .
E ka no ba e bile batho bao ba tshwenyago le batho bao re bego re ba hlokometše .
Naa go na le lebaka le itšego ka gore ke ka lebaka la eng motho yo a nepišago ka Bothakga ka khutlong ya leboa-bohlabela nkabe a se a bona se ?
Re swanetše go dira mošomo wa rena ka tshepho ye e nago le kholofelo le go fišagalelwa mo go lego kaone .
E tla lebelela gape ka moo makgotlataolo a sekolo a šomišago dikolofisi , le gona e tla swanelwa ke go phethwa mo mafelelong a Matšhe ngwaga wo o tlago .
Tshepedišo ya go beakanya lefelo la go tlo fa bakgopedi ba tefelo dintlo e gare .
Kgopelo ya go bula akhaonte ya Mzansi ya panka
Maina a dikgoro tša magaseterata
Go ba le šedi ye kgolo ga bahlankedi ba maphodisa a Ikageng ao a bego a hlapetša lefelo , go ile gwa feletša ka gore banna ba babedi ba Soweto ba golegwe ka ge ba gononelwa gore ba bile le seabe ka go poma ga di-ATM .
Lenaneo la go tswakaganya ditsela tša dipeakanyetšo go ralala le makala a mmušo le Maano ao a Kopantšwego a Tlhabollo a tšwela pele ,
Mothekgi e mogolo wa mokgatlo o kgorometša taba ya maleba yeo e šomago ya go thulana le HIV AIDS ka Afrika Borwa ka hlabollo ya mananeo ao a logaganego a go tsena bogare taba ye .
Kakanyo e tlile bjalo ka bohlatse bjo bongwe bja boemo bjo bo thabišago bjo bo oketšegago bja naga magareng ga babeeltši ba dinaga tša ka ntle ka go latela go hlatloga ga Vietnam go World Trade Organisation ngwaga wo .
Batho bao o ka ikgokaganyago le bona :
Thuto ya ngwaga ya taetšo ya tirišo ya mekgwa le dithekniki tša phetleko ya dipeu gantši e dirwa ka Aporele .
E bile Winnie ka boyena yo a bego a mpeta la mathomo .
The reserved postal services di akaretša mangwalo , diposokarata , dipampiri tša go gatišwa , diphasela tše nnyane le postal articles tše dingwe .
Go ya ka molao , batho bao ba kilego ba nyala / nyalwa peleng gomme lenyalo la bona la fetšišwa ke lehu goba tlhalano , ga ba sa bitšwa bana .
Faele e tlo romelwa lifelong leo o ratago go e boloka gona .
Eupša sekema se ga se akaretše dinamelwa tšeo di beakantšwego ke ka baka la maeto a dikolo .
Go ya ka go tšhuma ga gago , phethagatša ya eitšente ya go tsenya tshedimo e tletše gosenyane .
Go nale dikgao tše nnyane tšeo di golago ka gare ga yona , go swana le hlago le tša boeti , tša boeti tša go lefelwa , tša boeti bja maphelo , kgwebo le boeti bja dikopano .
Re dumela gore go tla ga gago kgorongtsheko gantši go opiša hlogo ebile go go bakela kgatelelo ya godimodimo ya mogopolo .
Potšišo ebile , ge boraintšeneere ba difofane ba bolela mabarebare a gore o re dinyakišišo tša molato wa Margo o fedišwe .
ba obamela melawana , ditlhahli le ditshepedišo tšeo di hwetšwago ka gare ga Tumelelano ye .
Mabaka a ka nageng yeo le ona a raloka tema ye itšego .
Dikgwebo tše di ka ba tše mpsha goba di oketšwa mešomo ya tšona kudu .
Lekgotlataolo le ka nyaka tshedimošo ye nngwe ya go thekga kgopelo yeo , ka go realo , le ka laela mokgahlo wo o dirago kgopelo gore o tsenele kopano e tee goba go feta ya lona lekgotlataolo leo .
Ga se ka swanela go leka go senya tshepedišo ya gago ya go botšiša dipotšišo .
Mohlala , go hlokomologwa , kgatello , go se fiwe lerato , go fiwa mainaina , go rogiwa .
Tokelo ya go tšweletša
Repabliki e tlengwa ke dikwano tša ditšhabatšhaba tšeo di bego di e tlema nakong ya ge Molaotheo wo o thoma go šoma .
Ahlaahla dipelaelo tša gago le tshedimošo tšeo o di kgobokeditšego le malaodi wa setlamo ntle le ge a amega .
Lekala : Tlhokomelo le Tekolo le hlama ketapele ya maemo a godimo ya Tirelo ya Setšhaba , pušo ye botse le kabelo ya tirelo yeo e kaonafetšego ka botšeakarolo bja setšhaba .
Kgonthiša gore merero ya gago ya motšhelo e sepela gabotse pele o dira kgopelo ya tax directive .
go beakanyetša go amogelwa ga mekgahlo ya setšhaba le ya diprofense yeo e emelago bommasepala ;
tumelelo ye e ngwadilwego ka mokgwa wa lengwalo e swanetše go hwetšwa go yena motswadi yoo a sego gona .
Ga go yo a kgethilego go ba lekgoba , go laolwa ke mebušo ya ka ntle , go gatelelwa morafe wa gagwe .
Se se hlaloša gore motho o tlo swanela ke go fiwa tlhahlo bjalo ka rakhemisi , mogeologi , radimela goba wo mongwe wa mešomo wa disaense tša tlhago gomme a kgotsofatše dinyakwa tša lengwalo leo la dithuto pele a ka ngwadišwa mo lefapheng la Saense ya Tikologo .
Tšhomišano ka mekgwa ya go potlakiša tshepidišo ya tshwaragantšho ya dilete le go tliša kwano le hlabollo ya dikgao ka Kontinenteng .
moithuti
E swanetše go ba mabapi le tsošološo ya ekonomi gore re kgone go intšha ka legorong la " bao ba sego ba hlabologa " sa ruri .
Ge kgwebo ya tša boeti e bonala e gola le letseno le gola mme boleng bja dithoto le mašeleng e dula ele seo se lego bothata go se fihlelela .
Go ba le segwera le go ba le thušo ga bona gantši bo kwešišwa ka phošo bjalo ka taletšo .
Ye ke potšišo ye e sa kwešišego gabotse ye e phatlaletšego kudu .
Molaotheo o bea ka botlalo mekgwa le melawana tša motheo tšeo di swanetšego go laola tshepedišo ya tirelo ya setšhaba .
Ka mantšu a re rata gape go leboga mohu Ephraim Mogale , Mopresidente yo a thomilego Mokgatlo wa Baithuti ba Afrika Borwa le bagwera ba gagwe mengwageng ye 30 ya go feta .
Ge o tlanya lentšu le o nyakago go dira nyakišišo ka lona , websaete ka moka e tlo nyakišišwa malebana le mantšu ao .
Mo nakong ye Kgoro e be e se na bašomi ba go lebana le bohlale : go be go se na sebopego seo se bego se laetšwe go šoma ka go lekola dipapatšo le ponagatšo ya baemedi go senthara ya rena .
peu goba materiale wo o tswadišago
Ke mang yo a ka se kgonego go thwalwa bjalo ka lephodisa la motšwaoswere :
Bakgathatema ba semelo sa go hloka bohlatse " " le " ? " ba kgontšha bonyakišiši bja semelo sa go hloka bohlatse .
Mosadi yo a dirago kgopelo ya pukwana ya boitsebišo gomme a nyaka go resume sefane se sengwe sa gagwe sa peleng o swanetše a romele bohlatse bja gore o dumeletšwego go diriša sefane seo .
Promotion of Access to Information Act , 2000 Molao wa Kgodišo ya Phihlelelo ya Tshedimošo
Se se akaretša sekepe sefe le sefe se se imollago goba se thušago dikepe se tee goba go feta go phethagatša modiro ofe goba ofe wo o dumeletšwego wa go amana le go rea dihlapi go akaretša
Ka diiri tša ka pela mesong ya Labohlano , bahlankedi ba maphodisa ba tsebagaditše semmušo lesolo la mohlakanelwa la go golega bagononelwa ba go thuba dintlo bao ba nyakegago ka lefelong la bona .
Holgo ya International Atomic Energy agency Mohamed ElBaradei ga bjalo o ka Iran - re hlohleletša badudi ba Iran go šomišana le yena .
Dinyakišišo tša thuto ka ga tša lefaufau le maemo a bosa di laetša gore dipula tša bjalo di tla tšwela pele go fihla ka kgwedi ya jeneware ka bogolong bja dinaga tša SADC , kudu ka karolong ya ka bogare le ka dikarolong tša Leboa-Bohlabela le ka Madagascar .
goba matšatši a 180 morago ga ge mokgopedi a tsebišitšwe ka go ngwala gore molaodipharephare o ganne tiišetšo le ditefelo tša tlhatswadiatla .
Omasum goba manyplies e na le mahlare a mantši a dikgapetla ao a thušago ka tšhilego ya dijo .
Cape Gateway e a mpshafatšwa - re kgopela tshwarelo ka ga tšhitelo efe goba efe ge re ntše re mpshafatša tshedimošo ye .
Pego ye e swanetše go išwa mo matšatšing a 60 morago ga tumelo , goba ka nako e fe goba e fe pele ga taelo ya phiwo ya ngwana yeo e fiwago ke kgorotsheko ya bana .
Ke nagana gore re phamogile gannyane go potšišo .
DEAT e tla šoma ka mafolofolo go kgokaganya kabo ya tshedimošo , thuto le kago ya bokgoni , go hwetša thušo ya ditšhelete ya masolo a mehutahuta a phokotšo ya ditšhila , le go sepetša dikamano tša setšhaba le tša phraebete .
Dipeakanyo tša go swana le tše di emetšwe ge diphetošo tša mohuta wo di dirwa , gwa tlaleletša Esteves .
Ledimo le le phethegilego la digase tša madubedube leo le tšeerwego ke Theleskoupu ya Sephatšamaru sa Hubble .
Mokgahlo wa bašomi o swanetše go gomaretša khopi ya tumelelano ye e saenetšwego le mongmošomo , e lego bohlatse bja gore mongmošomo o tseba ka go ba gona ga mokgahlo woo .
Kwešišo e tlišwa ka tsela ye e lego gore dikgaruru tša sekolong di a begwa gomme mmušo o arabela mathata .
Go na le kotsi ye nngwe ka meepong ya Egoli , banna ba lahlegetšwe ke maoto a bona gomme ba bangwe ba hlokofetše ; maina a bona ga se a hlwa a tsebja .
Tumelelano ka ga mapheko a tša temo e bile tšhitišo ye kgolo ka go tumelelano ya kakaretšo ka kopanong ya bjale ya kgwebišano ya ka Doha .
Ge o ka kopana le mathata a sethekeniki a websaete , ka kgopelo hle ikopanye le Surendri Chetty .
Ge o fana ka dintlha tša gago tša kgokagano , letlakala le le ka romelwa , goba la fekesiwa goba la imeilelwa go wena .
Gape e leka go bea legatong
Ka mo kopanong ye , Afrika Borwa e kgethilwe ka go biro ya khomišene , bjalo ka mmegi .
Go sepetša go tlošwa ga mekhukhu ka Phrobentsheng ya KwaZulu-Natal .
Naa maemo a ditsejana tša ditulong tša ka fasana a bile bjang goba e ka ba se se amana le lepatlelo ka moka ka ditsejaneng tša ditulo tša ka godingwana ?
O tla swara kopana le baetapele ba setšhaba le mekgatlo ye e sego ya mmušo ka Mossel Bay gomme ka moragonyana a swara moletlo wa bošego Letšatši la Afrika wa Mmasepala wa Hessequa ka lefoko .
Ke kgopela tshwarelo ka go ba le semorafe nakong ya mengwaga ya kgethologanyo .
Lepokisi le sefapano di ile tša iša molaetša gabotse gae gore go na le batho setšhabeng sa rena bao ba tlaišwago , ba bolawa le go golofatšwa .
Mo gare ga sehlopha sa MaAfrika Borwa a a ikgethilego go na le Maloko a Palamente ya rena
Phapano ye kgolo ya tlhago ya selete e hloka tlhokomelo ya ditsela go mehola ya ekonomi , maphelo le polokego .
Ba bararo , ba bane , na ba bonagala ba matlafaditšwe , batho bao ?
Thwanelo ya tlhokomelo ya leloko la lapa ga e beelwe lepheko la go hlokomela ngwana fela .
Sehlagana se sengwe le se sengwe se na le sekgomaretši sa silika le sekhurumelo , mme mabakeng ka moka go bonala go gakantšhitšwe ka marathana .
Ka fao tshedimošo yeo e kgobokeditšwego le yeo e ngwadilwego ka matlakaleng , ka dikarateng , ka dipukung , le ka dikhalantareng e swanetše goba tshepedišo yeo e fetoletšwego go tšwa go tshedimošo yeo pele e ba ye bohlokwa .
Go akaretša go hlatswa le go fa diaparo mmala le go feleletše go roka diaparo .
Motho mang le mang goba setho se sengwe le se sengwe sa mmušo seo se nago le kgahlego ye e lekanego , se ka dira boipiletšo , goba kgopelo thwii , go Kgorotsheko ya Molaotheo go tiišetša goba go fapanya taelo ya phokodišo semolaotheo ga kghorotsheko go ya ka karolwana ye .
Mo go mmenyu , kgetha 'Save target as' .
Ka moka baeti ba ba hlomphegago , ba emela dikgopolo tše di fetilego le tshepo , ba re gopotša gore re mo lebelong la go neelana , la go tswalwa ka leswa fao go tšwelago pele la gore toro ya gore ka moka re fihlele bophelo bjo bo botse e be ya MaAfrika Borwa ka moka .
Mengwaga ye šupa morago ga tokologo ya rena , re bile le batho le dikhamphani tšeo di tšeago matsapa go fediša go hlokomologwa le go hlokišwa maatla go bontši bja batho ba rena .
Mokomišinara wa Setiši Maphodisa sa Sydenham , Mosupherithentetemogolo Glen Nayager o itše maphodis a šomile dipuleng tše maatla go diriša molao .
Ikopanye le ofisi ya Tirelo-matlotlo ya Afrika Borwa ya gago ya tikologo go hwetša foromo ya kgopelo .
Se ke tshedimošo yeo e fetišeditšwego go nna ka Ngaka Immelman .
Ka moka ga bona ba na le diradio , ba na le diradio tšeo di hlometšwego ka ditsebeng tša bona .
lenaneo la dikhutšofatšo
Beakanya sengwe - motho yo mongwe le yo mongwe yoo a ka fago polelo bj . j . morerong wa ngwaga wo le hlogo ya taba enngwe yeo e sepelelanago le mmotsoko bjalo ka motsoko le maphelo bj . bj .
Mmogo , ditekanyetšo tša dietšentshi tše di laetša kopanyo , kabo ya ditirelo tša mmušo tša go hloka mathata le tša kakaretšo .
Insp . Ngobese moragonyana o ile a kopana le lephodisa leo le bego le se mošomong , Inspektha Dikobe .
Khomišene ye e Hlomphegago Mna Vally gape o bolela ka lenaneo la Soweto .
Nomorotšhupetšo e tla laetšwa morago ga gore o romele foromo .
Moletlo wo o tliša kopano le go tsenya kwelobohloko ka dipelong tša batho .
Kgonthiša gore merero ya gago ya motšhelo e sepela gabotse ge o dira kgopelo ya taelelo ya motšhelo .
Thušo ya setegniki ya go swana le diipone tša moela go tee le thelebišene ya sediko seo se tswaletšwego di tla šomišwa ka mabakeng a a dumeletšwego .
Ka dipolaong tše tharo tše di aroganego mo mafelelong a beke , go ile gwa swarwa batho ba bararo .
Bjale o be o tseba seo se hlagago ka maphothong a diyalemoya goba a radio ka Ellis Park .
Ba šetše ba hweditše Eurogap le le maemo a kgwebišano a ma botse ebile ba šetše baromela diapolo , dipeere le mehuta ye mengwe ya dinywa ntle le diterebe tša go dira beine di romelwa motho wa go tuma wa go dira beine .
Bontši bja mekgatlo ya dipolotiki ya Israele e lapišitšwe ke go ba setšhaba sa go ba ntweg ye e sa felego .
Ke karolo ya diphapano , go tšwa go naga ya dikgwa go ya go dithaba tše botse , dikagodikgwa tša tlhago tša bogologolo , boomo bjo bo sa senyago le malapa a naga ya polasa .
Re na le nnete ya gore Kopano ye e tlago ya Asia-Afrika e tla thakgola kgopolo ye mpsha ya mokgwatshepetšo wa dikontinente tše pedi tšeo di agago moya wa botee go la Bandung .
Dikantorokgolo tša African Standby Force ga se tša dumelelwana ke Assembly ya African Union .
Khansele e tsebagaditše lesolo le semmušo la go hlwekiša maswao a mebileng ao a šetšego a senyegile le ao a pentilwego .
Ga bjalo toropo e tsenetše ditherišano le mekgatlo yeo e amegago ka go leka go rarolla bothata ka go epolla mobu wo kotsi gomme o kgone go lahlelwa lefolong la polokego .
Gape re swanetše go kopanya bokaone mananeo a peakanyolefsa ya naga le a thekgo ya temo .
Karolo 77 ya Molao wa Merero ya Bašomi wa 1995 ,
Go tšwela pele go kaonafatša tsela ya go neelana ka ditirelo setšhabeng , mmušo o tla matlafatša mabokgoni a wona le tsela ya maleba ya go dira dithulaganyo .
Dira kgopelo go Komiti ya Ditirelo tše Bohlokwa mabapi le Conciliation Mediation and Arbitration
Ke na le bothata bja go araba ka mo go kgodišago go feta ka moo ke dirilego .
Leka gore o se laiše morwalo o montši , dikoloi tša go rwešwa kudu ka morwalo di ja makhura a mantši .
Kabo , go tliša , go hloma , go bontšha le go kgopelwa gore go dirwe mabone a mararo a siling a ka gare ga thietha ya ka Sepetleleng sa Karl Bremer .
Mopereistente Aulal Seehaam Sammai o file kakaretšo ya lenaneo go akaretša le maikemišetšo a gagwe .
Ka lebaka la bana ba Israele le Palestina , re swanetše go maatlafatša maitekelo a rena go netefatša gore ditherišano tše di theilwego go Ditšhišinyo tša Tenet le go Leano la Mitchell di ka thoma ka ntle le go ditelega .
E fa ditiragalo tše di fapafapanego go akaretšwa go thuthupa ga dipomo pele ga dikgetho le ditlolo tše dingwe tša molao tše di dirilwego ke ba lephakga la go ja .
Bakgopedi bao ba ikemišeditšego go hwetša boagi bja naga ye nngwe ka ntle le go lahlegelwa ke boagi bja bona bja Afrika Borwa ba swanetše ba latele tshepdišo ye :
gape go solwa go oketšegago ga polelotee ka Afrika Borwa go tšwa go bakgathatema ka go polelo .
Ge e le gore modiriši ga a nyake go tlangwa ke mabaka ao , modiriši yoo ga a swanela go bala websaete , a e šomiša goba a gatiša tshedimošo ya yona websaete ye .
Bogare bja toropokgolo ya Durban bjo bo nago le ditšo tše ntši le disapapo tša kgauswi tša yona di bonagala gabotse go ba dikarolo tše di fapafapanego ge o etšwa ka toropokgolong .
Kantle le diputseletšo tša kgodišo ya leago , lenaneo le tla bona koketšo ya nako ya bophelo meagong ya profense le ditefelo tša godimo tša tlhokomelo di tla fokotšega .
Tshedimošo ye e nyakegago kudu ke masolo a bohlokwa ka moka ka gare ga NWMS .
Yo mongwe wa balatedi ba kgwele ya maoto Sizwe Lamani o boletše gore o thabile bjale ge mafelelong lepatlelo le lokile go swarela dipapadi tše dingwe tše kgolo .
Balekodi bao ba lego diofising tša dilete tša Kgoro ya Temo ba kgetha mehlala ya go fapana go tšwa go trade control le dipeu tša go tšwa dinageng tša ntle
Ke nyaka go thomiša le go fetša ka setsopolwa .
Kabo ya mešomo
Ditiro tša sesole sa ka meetseng , e ka ka nnoši goba ka tšhomišano le karolo tše dingwe tša sesole .
sepediša 90 tša tšohledirathene tša tša thomelontle le tša tša ditšwantle tše neetšwego ka mokgwa wa eleketerone magareng ga diura tše 4
Maloko a mabotho ao a fapafapanego a ile a rwalwa ka hilikhopthara ya Oryx le Lefapha la Difofane la SAPS gomme ba ema ditseleng tše di fapafapanego tša togamaano moo dithibelo tša mebileng le masolo a go phuruphuša a ilego a dirwa .
Ga re tshepe gore Mmušo wa Yunithi wa Palestina o itlamile go šoma ka taba ye ya lešole la Israele leo le hlasetšwego gape le ka taba ya baswarwa ba polotiki .
Kantle go lehloyo la mong , kgapeletšo goba go nyaka , yeo e lebišitšwego kgahlanong le motšwasehlabelo wa mediro yeo e dirilwego .
Tonakgolo Mafumadi le Moruti Chikane nakong ya kopano ka ga tabakgolo ya dikgetho tša Zimbabwe .
Taolo ya Toka , 2000 ( Molao wa 3 wa 2000 ) .
tatagwe o swanetše a tsebagatše botswadi mo sekgobeng seo se filwego ka gare ga foromo ya Tsebišo ya Matswalo .
Go hwetšwa le go alafa ka pela ga malwetši a go se fole go tla hwetšwa le go fihlelelwa ke ditšhaba tše di lego kotsing .
Ditharollo tša bona go mafelo a ke gore di swanetše go tlošwa le go fedišwa .
Mospikara , taba ya mafelelo ye ke nyakago go e tšweletša lehono pele ga ge re ka tšwela pele go nako ya dipotšišo ke tshepedišo ya go thea mebila maina lefsa .
Lehono re tla gatella tšhireletšo ditseleng tša rena ka go otla go šoro bao ba otlelago ka lebelo .
Kabelo ya diretebatši tša anti-retroviral go baphologi ba tlaišo ya thobalano ga bjale ke pholisi ya bosetšhaba gomme disaete di a oketšwa .
Ke ile ka makatšwa kudu ge ke ikwa ka mo foramong gore Sydney Mufamadi o be a na le tshedimošo ye go yena .
Hlogo ya kgoro ya bohlodi le tšhireletšo e be e le Mna Mzwai Poliso .
Mekgwa ya go epa :
Ge re lebelela morago mo mengwageng ye lesomehlano ye e fetilego , ke rata go leboga boikgafo le go šoma ka maatla ga Bapresidente Nelson Mandela , Thabo Mbeki
boitlamo
Re swanetše go bona tlhomo ya mešomo bjalo ka selo se se tlago pele le go tloša bohloki kgahlanong le go ikhumiša le bojato bjo bo sa laolegego .
Go kgoga motšoko ke ntlha ya kotsi le go feta ya mabaka a go fapafapana a maemo a go šitišwa le a kotsi .
Ka morago ga go etela Balfour , re rometše sehlopha sa maloko a ditona tše senyane go etela lefelo leo go rarolla ditaba tšeo di tšweletšwago ke setšhaba .
Dipego go tšwa go beng ba didrišwa tša thiba dikoti , le balekodi le tsamaišo ya kgokagano ya kelelatšhila , di laetša gofokotšega ga mafelo ao .
Naa re ka hwetša ge e ba ramolao yo a emetšego Gift Ntombeni o gona mo .
Mopresidente F . W .
Ge e le gore Jerry Richardson o botšišitšwe ke Henk Hesslinga se se tla ba ka gare ga dokete .
Boikarabelo bja Sepolitiki
A go hloriša ka mokgwa wa go go hlokofatša mmeleng goba ka thobalano , mohlala , go betha goba go kata .
SABC e thwetšwe bjalo ka mogaši wa monggae go eya ka memorantamo wa kwešišano ka botlalo , wo o bego o le kgauswi le go fetšwa mafelelong a ngwaga .
šupa dikaonafatšo goba dikgopolo tše difsa tša mananeo a go tlwaetšwa mošomo .
Bomasepala ba tla amogela thakanelo ya letseno ka kokeletšo ka tekanong ya mphiwafela go tšwa mašeleng ao a kgobokeditšwego ka nageng .
Return for the third provisional tax payment ,
Lesolo le tšweleditše go golegwa ga batho bao go hweditšwego ba swere patše , ba seswai ba bona ke batšwantle , o tee o gweba ka bjala ntle le molao mme o tee o hweditšwe a na le sebetša sa kotsi .
Manyalo a Setšo le Tlhakanelo ya Dithoto
Go na le dikamano magareng ga ditikologo tša lefase le ye mengwe merero yeo go bolelwego ka yona pegong ye .
Kakanyotlhamo yeo e swanetše go na setšweletšwa goba tselatshepetšo ye mpsha ya go diragatša sengwe , goba yeo e fago tharollo ye mpsha ya seteginiki mo bothateng bjo itšeng .
E be e le lefelo leo go dula mafelong a mangwe e be e le tsela ya go bitša ba bangwe gore ba go hloriše goba go ikemišetša go hloriša batho ba bangwe ,
Tshedimošo ka ga meši e šiilwe ke nako , ga se ya felela , e beilwe ka dikarolo ka dihlongweng tše di fapanego ebile ga e fihlelelwe .
Setifikeiti seo se feleletšego : R45
O šomiše 'selo sa sebopego sa seboko sa lebating' goba 'sa sebopego sa sosetše' go thibela meboya ka fase ga mabapi .
Tlhohlo ke go swara dibaka tše di butšwego ke lefase ka bophara mola e fokotša dikotsi tša yona .
Mogwera wa gagwe sekolong Athenkosi Matika o boditše BuaNews gore thuto e tee yeo a ka lekago go ithuta yona kudu ke Seafrikantshe .
Itemogele Tlhagišo ya Didumedi tša Islamo , Setšo , go bontšhwa mošomo wa bokgabo , khalikrafi , menkgo , dijo , moaparo wa Islamo , ditšweletšwa tsa matlotlo tšeo di se na go poelo , ditsweletswa tsa media ye mentsi ya go fapafapana , dipuku tsa mahala le tse dingwe gape tse ntsi .
Mohumagadi , ke kwešiša go tšwa go wena gore lebaka la kanegelo ya gago ya gore o bethilwe ke ka lebaka la kamano ya gago le Shakes .
Go na le makalatiro ao a fapanego ka mono Afrika Borwa , bjalo ka baemedi ba molao , difeme tša molao , dipanka , baswaradipuku , dikgwebo tse dingwe le batho ba poraebete .
Ka baka la gorelegato la seboko ke le tšhabago bohloko ge le šitelega , seripa sa kgatelelo ya dikhunkhwane tša palo ye balegago di ka be di hweditšwe ge go lengwa ka Setemere le Oktobere .
Sa bobedi , dinyakwa tše kgolo tša peakanyolefsa ya naga ye e šomago bokaone ke : boikgafo bja sepolotiki ; thekgo ye maatla ya naga ka bophara ; le tlhohleletšo ya tshepedišo le ya methopo go phethagatša gabotse .
Ga go disetifikeiti tša tlhabelo goba tša go entela tša maphelo tše di nyakegago go baeti bao ba tšwago Afrika Borwa ba yago Algeria .
Kgopelo e phethagatšwa ka lona letšatši leo la kgopelo gomme o fiwa letšatšikgwedi la teko .
O iphetoletšo ka go re yena ditiro tša gagwe e be e se tša go hlasela Afrikaans goba dikolo tša leleme le tee , e be ele tša go fihlelela thuto .
Go bea temana ye e latelago legatong la temana ya 19 :
Go maatlafatša maemo a go thwalwa a motho ka nnoši yoo nakong tše di fetilego a bego a kgethollwa ka moo go sa lokago le fediša kgethollo ye ka hlahlo le ka thuto .
Poledišano ya molomo ka moka e swanetše go direga ka polelo ya semmušo yeo batheeletši ba e ratago .
Mosadi a be e le ka thekising a eya kliniking ge dihlabi tša gagwe tša go belega di sa hlwe di kgotlelelega .
goba tsenatseno dikgokaganong tša bona tša sephiri .
Mekgwa ya go lekola e tla kaonafatšwa le go beakanywa lefsa , le go tsentšhwa tirišong mekgwa yeo e lekanyeditšwego ya dipotšišo go lekola batho ka moka ba bafsa bao ba nyakago mošomo .
Re holofela gore kemedi ya mafapha ka mehutahuta le dikgetho tša go šoma ka Komiting ya Keletšo go tla dira toka go dihlopha ka moka tše di nago le kgahlego , gwa realo Tona Witbooi . "
Maphodisa a mollwane ao a lego mollwaneng wa Pongola a maikemišetšong a go fetšiša bosenyi lefelong la bona la bophodisa .
Go ya ka tumelelano yeo e tlwaelegilego ya JSE , DS e tla amogela sekiripi gomme ya lefela Diranta .
Maphodisa a basadi ka setitšhing sa maphodisa a ketekile kgwedi ya basadi ka setaele ka go hloma masolo a go laola sephethephethe le go phuruphutša nakong yeo ya lesolo .
Go hlabolla peakanyetšo ya mafelo a tša thuto , le monabo wo o sepelwago ke barutwana di ile tša lekolwa ke dipalopalong tša tshedimošo yeo e fago setšhaba sa bana mengwaga ya go ya sekolong .
CAV e ka Pierre van Ryneveld katshwane , mo go naga ya maemo a godimo ya mmušo ya go bapa le Aerosud Holdings .
Mafelo a Qumbu , Tsolo le Mthatha a šupilwe go thakgola diprotšeke tša teko tšeo di ka diragatšwago mafelong a mangwe goba dihlopha .
Konstabolo Morne Thomas a tšea dinote lefelong leo go beiwago dikoloi tša go utswa moo dientšene le difatanaga tše mmalwa tše di gopolelwago go re di utswitšwe di ile tša humanwa ka Bohlabelo bja Philippi .
Re tlilo tšwela pele ngwageng wo ka go kaonafatša tšhomelo ya mmušo gore o kgone go fihlela maikarabelo a wona mabapi le badudi .
Tshedimošo ye e gona ka bonako go wepsaete .
Tlhabollo le phetošo ya mogoma wa go lema wa go hloka mogoma wa go hlagola wa balemi ba bannyane .
Se se tla kaonafatša phihlišo ya ditirelo go swana le ditsela le diporo , meetse , mohlagase , mengwako , dikolo le dikliniki , mafelo a thekgo ya dikgwebo , mefelo a dipapadi le mafelo a ditirelo tša mmušo .
Re sa tšea bohlatse bja Majoro Pharephare Joubert .
E re ke fetše ka go le lakaletša tše botse mo mešomong ye e remišago hlogo le go ba bohlokwa ye le lebanego le yona kua pele bjalo ka Maloko a Phanele ya APR .
Go hlatloša methopo go tšwa go ditekanyetšo tša line tše di lego gona le go tšwa go dikhwama tše bjalo ka Sekhwama sa Mabokgoni sa Bosetšhaba ka tsela ya dikamano tša go šoma le tša mananeo le dikgoro tša mmušo .
Go tlošwa ga bogodimo bja bjang bjo bogodimo bja gona bo lego bjo bothata go swanetše go lebelelwa .
Mafelo ao a sa beelwago a tla fiwa gomme ditlhagišo di swanetše go dirwa gore go be bonolo go šomiša diolelamatlakala tša go ba le maotwana .
Phapano ye nngwe le ye nngwe mabapi le bokgoni bja profense bja taolo ya merero ka moka e swanetše go romelwa go Khansele ya Setšhaba ya Diprofense gore e rarollwe mo matšatšing a 30 morago ga go romelwa go Khansele .
Netefatša diphetogo tša dintlha tša senamelwa
Peobakeng ya maatla a sebjalo ka dintlha mekgwa yeo e theilwego godimo ga tšhomo le botšeakarolo bja setšhaba ga di nape di kwešišwa gabotse ka botlalo ke barutegi ba karolo ya setšhaba le ya poraebete .
Diprofense tše dingwe di fa thušo ye ka tsela ya tšhelete .
Bao ba nago le ditokelo ba ka swara mohuta wa hlapi ya snoek ntle le tšhitišo le mehuta ye mengwe ye mentši ya dihlapi yeo e ileditšwego go rewa .
Tikologo ya borwa' e akaretša lešoka la diphoofolo la Selous , Mikumi , lešoka la diphoofolo la Ruaha le mabopo ao a sa šomišwego a Letsha la Nyasa le Letsha la Tanganyika .
Tirišogape ya dimateriale tšeo di dirišitšwego , tirišo ye kgolo ya methopo ya rena le tirišo ye kgolo ya dipeobakeng tšeo di ka mpshafatšwago di swanetše di akaretše karolo ya dikarabo tša rena .
O ka phumula phošo ya ponagantšho yeo e itšego goba wa boela go sekirini go e thomolla gape .
Mo kgweding ya go feta , Afrika Borwa e thomile ka maeto a yona a go šoma bjalo ka leloko la motšwaoswere Khanseleng ya Tšhireletšo ya Dinagakopano .
WCED e beakantše diphuthelwana tša methopo ya dithutišo go barutiši ka tšhomišano le diyunibesithi tša tikologo tše nne go aga tsebo ya diteng le mabokgoni a go ruta a barutiši bao ba se nago mangwalo le bao ba nago le mangwalo ao e sego a maswanedi .
Ga se a ka a hlahlwa go dira mošomo o mongwe ka khamphaning ya Cleator .
Maloko a dira bjalo ka bahlahli ka dikolong , ba šala mananeo a dikolo morago , ba beakanya le go amogela dikampa tša bana , ba thuša la go aga boagelani , ka yona tsela yeo o dirago ka gona .
Moetapele o tee wa go swana le woo ke Taddy Blecher , modiredi wa palodipalopalo le taolo woo mmogo le dirutegi tše dingwe ba thomilego C . I . D . A .
Inšoentshe ya lebaka le lekopana le go direla inšorentshe ya bophelo , go beakanyetša dithoto le go reka le go rekiša ke tše dingwe tša ditirelo tše nnyane tše di abjago ke ba lefapha la dipanka .
Maloko a latetše tshedimošo ka ga lebenkele leo le se go molaong la go rekiša dilo tšeo di šetšego di dirišitšwe leo le le go dikhutlong tša Mebila ya Webber le Loveday go la Selby .
Kgopelo ya tumelelo le ngwadišo ya ditlabelo tša thomelontle ya diphoofolo
Sa pele , dinku ke difudi tše di kgethago le gona di ka fula ka go kgetha , goba mohlomongwe go fula go fetišiša , bjang bja madišong bjo bo nyakegago , tša hlola kgonagalo ya go apoga ga naga .
Mna . Zuma o lebogile setšhaba seo se kgethilego ANC la mathomothomo dikgethong tše .
Lebato le lengwe leo le nyakago gore le lebelelwe ka mokwa wo maatla le hlola maemo a mabotse a go dira gore bao ba hlahlago baeti ba šome gabotse .
Tshedimošo ka ga ditirelo tša mmušo
Dithomelontle tša motheo go Bulgaria di akaretša ditšweletšwa tša diminerale , wulu , dienywa tša senamone le tše di hlohloregago , motšoko , granaete , poleistere le samente , borale bja khromiamo le mehutahuta ya dijo tše di beakantšwego .
Go tloga ka mengwaga ya ge e sa le yo monnyane kudu , Adv .
Baithuti e ka no ba batho bao ba šetšego ba šomela mongmošomo goba bao ba sa šomego .
Re na le sehlopha sa banyakišiši bao ba šomago ka merero ya Go Tšeela Dithoto .
Agente ya thekontle e swanetše e latele dilo tše di latelago :
Maloko ka yena a sehlopha a dumellane go fana ka tša boithabišo ba dumetše go etela Afrika Borwa lekgaa la bobedi ke taba yeo e tla kgonegago .
Bošoro bja tsamaišo bo ile bja bewa nyanyeng ka setšhabeng sela .
kgonthišišago gore instithušene e tla rwala maikarabelo ka botlalo a morutwana ge a le ka mo gare ga Repabliki le gore moithuti o amogetšwe gore a ka ngwadišwa .
Crime Stop e tla fetiša tshedimošo yeo e filwego go lekala la maleba la dinyakišišo go šalwa morago , ka kgopelo ya gore go fiwe tshedimošo ka dikutullo tša mathomo mo diiring tše 24 le dikutullo tša dinyakišišo ka pela ka moo go kgonegago .
IMF e begile gore dinaga tša ka tlase ga Sahara di tla tšwela pele go dinako tše botse tša kgolo e sale di hwetša boipušo .
Lefapha la Boradientšeneere ba Toropokgolo le lona le kgobokeditše dithoye le diaparo , tšeo di tlago fiwa bana ba Enqabeni Skokoko ka Inanda .
Go kirimetša , ka moo go tšweletšago ditšhupetšo tša elektroniki , tšedo di sepelelanago le modumo woo o hlolago mokirimetšo .
Maloko a maphodisa a SAPS ka Davel a utollotše mathale a koporo ao a utswitšwego gomme a golega bagononelwa ba seswai ka ge ba be ba swere mathata a koporo ao a utswitšwego .
Tlhahlo ye e ka phethagatšwa ka sehlongwa sa thuto sa Cape Teaching Institute .
O tlogele mosadi wa gagwe Asha , le mosadi wa gagwe wa peleng le bana ba bane le setlogolo sa mosetsana .
Khotase ya lapa , diphapoši tša bobedi ka moka di na le lefelo la poraebete la go hlapela .
Go fihla ge peomolao ye e ukangwego mo karolong 229 ya Molaotheo o mofsa e thoma go šoma , mmasepala o sa ntše o ka tšwelapele go lefiša lekgetho le lengwe le le lengwe , makgethwana le makgetho a dithoto ao o dumeletšwego go a lefiša ge Molaotheo o thoma go šoma .
Nako le nako ge morutiši a se gona , Mdi . Van Louw o tla tšea legato la morutiši yoo .
Batšwasehabelo ba mollo ba ile ba fiwa madulo a tšhoganetšo ka Holong ya Setšhaba ya Masiphumelele le ka Kerekeng ya Methodist .
Kgopelo e swanetše e dirwe ka leina la senthara yeo e ngwadišitšwego moo phoofolo e tla bewago gona .
Go lokiša le go hlokomela tsela ya mmu le mathudi ao dirilwego ka samentego dikologa mengwako , mesela ya meetse a go ela ka maatla ka polaseng ya dinyakišišong tša ka Drostersnes , Vyeboom : Overberg , Western Cape .
Go hloma ga mehutahuta ya tšhireletšo go rarolla tharollo ya rena ya go phethagatša diabe tša Molawana wa IKS gore di atlege .
Mna Morgan ga se a fa bohlatse bja gore Ngaka Asvat o bone yo mongwe wa bašemane , Mohumagadi , o fihle fela bohlatse bja gore o bone Ngaka Asvat ntlong ya gago .
Lehono diekonomi tše di gatetšego pele tša bokgoni ga di sa le ka bo Amerika le bo Yuropa .
Mmila wa Seaview - difatanaga di ka kgona go leba bodikela bja Sea View go leba Mmileng wa Brickhill .
Ebile o kgonne go tšwa ka gare ga dikgase tše le maro .
Karolo 47 ya Molaomogolo ka gona e ya fetošwa ka go bea legatong go
Dikepe tša go tšwa dinageng tša ka ntle ka moka di tlamega go ba le INMARSAT C VMS ye e šomago ka gare yeo e laetsago Taolo ya Mawatle le Mabopo .
Go ka tšea dikgwdi tše tshela go ngwadiša lefelo la go dira diteko tša bootledi .
Hlagiša dikgatišo tšeo di netefaditšwego tša ditokomane tša boitsebišo tša maloko ao a amegago .
Go bolela nnete , mmino o ama maphelo ka moka a batho lefaseng ka bophara gomme e bile sedirišwa se maatla le setlabelo seo ka tlwaelo se šomišitšwego ka ditiragalong le mabakeng a mmalwa , a mabotse le a mabe , a lethabo le a masetlapelo .
Leano la mafapha a mantši le tla dirwa go kaonafatša khwetšo ya ditefelo tša tlhokomelo go tšwa go batswadi bao ba sa lefego .
Mohlomongwe tlhokego ya gore go ketekwe go phuhlama mo ga melao ye go hlalošwa bokaone ke Khomreite Cyril Ramaphosa ka gare ga athekele ye a sa tšwago go e ngwalela Sunday Times .
go amogela le go saena Melaokakanywa ;
Ge eba o dira kgopelo legatong la motho yo mongwe , o kgopelwa gore o netefatše gore o lefela ka tlase ga leina la motho yoo goba khamphani yeo .
ga le apare yunifomo
Re rarollotše diabe tša go tšweletša kudu lenaneo la nyutleleara leo le gatetšego pele la Iran ka Polelong ya rena ya mabapi le go se tšweletše dinyutleleara kudu .
E re ke e beye gabotse mo dipegong , gape , gore ANC le baeti ba yona ba tšwela pele kudu go tšhošetša tšhireletšego ya rena ka mo nageng .
Ka gona go šišinywa gore dithole di godišwe ka lebelo le le kwagalago la go nanya mo ngwageng wa tšona wa mathomo .
Tshepedišo e akareditše go rerišana le bašomiši ba dikgatišo tša CPI le tša GHS ka ditherišano tša dihlopha tše di lebeletšwego nakong ya diwekšopo tša bakgathatema .
Kgopelo ya gago e tlo fiwa šedi le semeetseng .
Go latela kopano ya Dublin go tlo ba le moletlo wa go saena wa kwano ye mpsha ka Oslo ka Desemere .
O swanetše go romela Molaodi wa Selete dipoelo tša dikopano tše o bilego le tšona mo matšatšing a 30 .
Pontšho ya diswantšho tša kgale tša batho ba etlogo ba Amerika , e le seo se bitšwago Sacred Legacy ka mogale wa motšea diswantšho le setsebi sa ditšo tše di fapanego .
Go ka se fihlelelwe ka go tšwa ka ekonoming ya lefase go realo e le go tšwa ka tshepedišong ya go kopakopana ga ditiragalo tša lefase .
John Hare e be e se mofofišasefofane nakong yeo .
Bara ya Tshupetšo ya Mmepe e dirišwa go šupetša tsela ya gago godimo ga mmepe .
Wepsaete ye kaone yeo Morris Gleitzgman a balago kgaolo ya mathomo ya puku ye nngwe le ye nngwe ya gagwe .
le ka moo re kaonafaditšego tlholo ya tlhabollo le seriti sa batho go tloga ka taolelo ya temokrasi ya 2004 !
Dikopanong tša G20 gammogo le dipoledišano le dinaga tše di fapanego , mmušo wa rena o ile wa goeletša tsenelelo ya maswanedi
Maphodisa a hweditše mekotlana yeo e bego e swerwe ke mogononelwa e rwele dithoto tša ka ntlong .
Lebaka leo tsošološo ya nako ya go swara e nyakegago .
Gore ka nnete kgonagalo ya gore dinaga tšeo di sa hlabologago di gwebe ka tokologo le dinaga tšeo di hlabologilego gore mafelelong e be e nngwe ya mekgwa yeo dinaga tša go diila le tšona di tlogela go bodiidi .
Boithomedi bjo bo swanetše go re dira gore kgathe tema le dinaga tše dingwe mo kontinenteng y arena . Le go tšwela pele go ya kgole go kaonafatša maemo a batho .
Kgopelo e tlo atlega ge e le gore e sepelelana le seo se bolelwago ka gare ga Dipukwana tša Dikeletšo .
O bolela ka setatamenteng sa gago gore o kwešišitše gore Madondo o bethilwe ka lebaka la Mdi Mandela .
lengwalo la tumello go tšwa South African Bureau of Standards
Kabinete e lebogišitše di-Protea ka molokoloko wa papadi ya bona ye botse kgahlanong le naga ya England bekeng ya go feta .
Palo ya maloko le pakatiro ya go ba modirong di swanetše go bewa go ya ka molao wa setšhaba .
Lesolo la Setšhaba la go tšwetša pele Tikologo ye e Bolokegilego le fa mananeo a setšhaba a thibelo ya bosenyi ao a ikemišeditšego go fokotša ditiro tša digongwana go bana ba sekolo ka lefelong la Hanover Park .
e swanetše e swane , go ra gore , dibjalo ka moka tšeo di bjalwago di swanetše di lebelelege go swana gomme di be le dipharogantšho tša go swana
Dihlongwa tše di abago mašeleng goba methopo ye e amegago goba dikarolo tša yona go phethagatša tiro ya tlhabollo .
Hlapetšo ya mahu ao seo a hlago e thomile ka polokelong tša bahu ka bontši .
Abitabiti yeo e bolelago gore dipego tšeo ke tša mošomo wa gago le go hlaloša gabotse tema ya gago ka gare ga dipego tše di romelwago .
Immigration Act , 2002 , as amended
Tabakgolo ya Difahlego e tla tšwela pele go ditšhupetšo gammogo le koketšo ya tshedimošo .
le go tloša go se kwagale ka go ditlhalošo tše itšeng le dipolelwana tše itšeng ;
Ke tlolo ya molao go šomiša thušo ya tšhelete ya gago ya mmušo go hwetša kadimo go baadimiši ba ditšhelete .
Le ge e le gore re tla dira ka mo re ka kgonago ka gona go fa phihlelelo ye e tseneletšego , ya go se šitišwe ya ka Cape Gateway , ga re e tiišetše .
Faele ya ASCII ke foromo ye nngwe le ye nngwe ya thuto ya faele yeo e ka fetošwago magareng
Mo motsaneng wa Makhabeleni , kgorong ya ga Gwala go bile le phuruphutšo ya sethunya seo se sego molaong .
( d ) ka go bea legatong ka mo go karolwana ( 3 ) go mantšu ao a tlago pele ga temana ( a ) ya
ga go na le motho yo mongwe yo a nago le tokelo goba phemiti ya go epa dimenerale gona moo lefelong leo le amegago .
Maemo a ozoune ao a oketšegilego ka lefaufaung la fasana ka lebaka la ge NOx le dihaetrokhapone di arabela seetša sa letšatši di tla feletša ka diabe tša maphelo mabapi le go hema .
Kakaretšo ya ditsela tše nne tša phatlalatšo a tshedimošo ka SuperCross e fiwa ka mohlakanelwa wa faele ya sebopego sa thutafase go ya ka tsela ya bona ye itšego .
Kgahlanong le , go kgethwa ga tshepedišo e rile mafelelong ya tlwaetšwa ke Poto .
Seemo sa dipolotiki sa moragorago se se tšwelelago ka Zimbabwe , go akaretšwa go golega , go swara le go betha baetapele ba godimo ba mekgatlo ya kganetšo ke selo se segolo se se bakago tlhobaboroko .
Go tlaleletša ditokišetšo tšeo di dirilwego ka go Molaotheo ,
Tshomišo ya dipolelo tše tharo goba go feta ke motho goba sehlopha sa diboledi go swana le badudi ba selete se itšego goba setšhaba .
Go thuša ka ditšhelete masolo a mangwe a tšhomišogape go dira gore a be a kgonagalago malebana le ekonomi .
Ee ke thuntšheditše go batho bao ba bego ba re hlasela gomme re be re se ra hlapetšwa le go šireletšwa .
Tiragalo ye nngwe ye bohlokwa e be e le go netefatša gore batho bao ba dulago kgauswi le diphaepe ba hwetša mohola go tšwa go protšeke .
Mo tulong ya yona ya mathomo morago ga go kgethwa , le nakong ye nngwe le ye nngwe ge go hlokega go tlatša sekgoba , theramelao e swanetše go kgetha mosadi goba monna go tšwa malokong a yona go ba Tonakgolo ya profense .
Mmeeletši bjalo o mpshafatša lebenkele gore a kgone go sepediša kgwebo ya thekišo ye e atlegago .
Lefelo leo le nago le maikemišetšoe bile la Jacobs la diindasteri .
Laetša boipeeletšo bja maleba bja tirišo ya maatla a fase .
Dilaetši le dithulaganyo tša tshedimošo ka ge go nyakwa ke Maano ka moka a nako ye kopana ka gare ga NWMS ye e hwetšagalago le ye e nepagetšego
Laesense ya kgwebo : R5 000
Kgopelo ya tlhopho ya go ikgetha ya dikoloi e dumellwa mehuteng ye e itšego ya dikoloi tšeo di šomišetšwago mabaka a a itšego gomme di sa sepele gantši mo ditseleng tša setšhaba .
Go otla go thuša fokotša bogolo bja dikarolwana tša dijo , le go kopanya mare ka dijong .
Afrika Borwa ga e a emelwa ka bodulo ka Repabliking ya Dominiki .
Bokgoni bja ditšini bo ka se bope taolo ye mpe goba bja dira letseno la tswadišo ya godimo go fenya ditlhaelelo tša dijo .
Bophelo bja poelanyo ke bjo bo bonwago ka go dira segwera se sefsa le go laelana go go swabišago .
Mohlala woo o laedišwego ke Investec o ka latelwa gabonolo ke dikhamphani tše dingwe tša poraebete .
Tšwetša pele di-PPP ka peakanyong lefsa ya intasteri ya difofane gomme re age bokgoni bja taolo ya difofane .
Pego e fegile molato godimo hlokego ya ka ntle yeo e seenyago ditaba , le go koafala ka potlako ga ikonomi ya lefase le yen yeo matlafetšego .
ditlhagišo tša melawana ; go nolofatša tsela ya taolo ge go ntšhiwa
Operation Marion , yeo e bego e ama go hlahla lekala la thušamadira la bathekgi ba IFP gabjale ke taba ya tsheko ya thipitlo ya KwaMakutha .
E bile taba ya go ama ya gore yena le ba bangwe ba kgometšana ka meahaladi ya lebelo .
Leloko Gerrit van Rensburg , le maloko a komiti ya nakwana , re leboga ge le dirile gore re be le botshephegi ka dipotšišišo tša lena tša mabapi le ditekanyetšo .
Mokgatlo wa Dikhomphuthara wa Afrika Borwa o thuša Khanya ka go sepediša dithuto tša mošomo ka go Lenaneo la go thoma Thutelamošomo la Khanya .
Kabelo ya tokelo ya go šomiša methopo ya dilo tša ka lewatleng e tla abiwa moka , go hlokometšwe gore tumelelo e swanetše go fokotšwa ka nepo ya go fihlelela nepo ya maikemišetšo tšhomišo ya didirišwa tšeo nako ye telele .
Ge ba sa dire bjalo , ba ka se kgone go dira kleime ya go fokoletšwa motšhelo go tšwa go tirelo ya Matlotlo ya Afrika Borwa ( SARS ) .
Tiragalo ya sehloweng e tlišitše kutollo ya lefaufaung , yeo e dirilego gore go kgonagale gore go hwetšwe diswantšho tša dipholanete , dinaledi tša kgole , le tša dinaledi tše ntši tša dithutlwa .
Le ge e le gore Tumelelano ya Kgwebišano ye e Lokologilego ya SACU-US e fihleletše seemo sa go se fetoge , re amogela sephetho ka makala ka mabedi go šomela go fetša ditumelelano tša go maatlafatša kgwebišano le peeletšo .
ditshekatsheko - paelotši , khemistri , diokobatši le toxikholotši
karolo ya 3 : kago ya bokgoni bja batho
Maanotshepetšo a Dipeakanyo
Ditsela tše di beilwe ditshepedišong tša bjale tša lefelo la tshedimošo la mmasepala la GIS .
Tukushe o file baotledi ba dipaesekela le baotledi ba boitapološo ditaba tše dibotse tša gore ka Janaware , Toropokgolo e tla be e bitša dikhamphani tša profešene go arabela thentara ya moago wo o kaonafaditšwego wa dipaesekela .
Ga se ka ya go DCA Mokaptene Mitchell , re itemogetše mohlako woo eupša re leboga ge le kgathile tema .
yo a tlwaelegilego , leo re le šomišetšago go hlagiša ditshepo le ditakatšo tša rena , go hlohlomiša maitemogelo le setšo sa rena , le go aga setšhaba sa rena le melao yeo e se laolago .
Maitemogelo go tšwa ditaetšong le diprotšekeng tša go amana le mafapha a hweditšwe , ka go le lengwe , go tšwa diprotšekeng tše di thekgwago ke DANCED .
Koketšo ya dipomo e ile ya kaya gape gore maikemišetšo a ile a swanelwa ke go fokotša ditshepetšo tša yona gomme ga bjale e sepediša fela dipatrolo tše bohlokwa .
fana ka khopi ya setlankana sa gago sa ditseno goba bohlatse bja gore o a gola .
O be a le ka kgolegong a emetše go tšwelela la mathomo ka kgorotshekong lehono .
Palo ya dikgwedi tšeo mogolo wa mafelelo o amogetšwego ka tšona .
tokelo ya OP26 e ra khirišo ya diteko OP26 le dikarolo tšeo di emišitšwego ka tlase ga Lengwalo la Tlogelo ya naga ka tumelelano ya 1 / 1996 yeo e ngwadišitšwego go ya ka Molao wa Ngwadišo ya Dithaetlele tša Meepo , 1967 , goba OP26 khirišo ya ka tlase le / goba OP26 ya khirišo ya go epa ;
Ba fihlelele ka aterese ya emeile ya phetolo ya ka pela , ka senthara ya megala goba ka senthara ya go no tla .
tshedimošo ye bohlokwa ya dikgolaganyo
Temošo ye nngwe e tšwile malebana le mebotwana ya dikwae , yeo e tsebegago ka mahlasedi a mollo .
Ditokomane tše di latelago di hlaloša dinyaka bonnyane tša tsamaišo tša Lekgotla le tshepidišo ya tumelelo ya hloma semmušo makheišene , ao a tlago akaretša sekema sa setšhaba sa kago ya matlo .
Mohola wa diswantšho tša dikilimi tše di gopolwago ke setšhaba sa Amerika o a tšweletšwa .
go ka se hlokagale gore le fane ka nomoro ya akhauntu le khoutu ga le dira ditifelo ,
Go ya ka mokhanselara wa DA Tex Collins o re tshepidišo ye e tla ikhwetša e nale mathata le manyofonyofo .
Gore mahu a masea ao a sa tšwago go belegwa a fokotšwe ka dikotara tše tharo , gomme mahu a masea a mengwaga ya ka fase ga ye meraro ka pedi-tharong , a dikelo tša bona tša bjale .
Pasporoto ya ngwana ke lengwalo leo le nyakegago gore ngwana a kgone go ya nageng ye nngwe .
Bahlankedi ba tlaleletšo ba maphelo le taolo ba thwetšwe gomme go akaretša le borakhemisi , dingaka , baoki , ditsebi tša phepo , badirelaleago , diklereketaolo , le baswaratshedimošo .
Nka šišinya keteko go mmušo le batho ba Finland gammogo le tšwelopele ya segwera seo se hlomilwego kgale magareng ga mebušo ya rena le batho ba rena .
Safaa Saban , mošomi wa Tšeoinfomathiksi ka Eskom , o tla fa tlhagišo ka ga maitemogelo a go godiša talente le bokgoni ka tša mahlale ka ntle ga phapoši ya go rutela ye e tlwaelegilego .
repabliki ya afrika borwa repabliki ya afrika borwa repabliki ya afrika borwa repabliki ya afrika borwa
Re beakanya go beela thoko dihekthara tše 6 000 tša naga ya setšhaba ye e dutšego gabotse go aga dintlo tša bao ba hwetšago letseno la fase le tša theko ya fase .
Lehlakore le lengwe le bohlokwa la thulano ye e bile go kgatha tema ga Afrika Borwa ka dintweng tša dikgopolo tša lefase ka bophara magareng ga Bodikela le Bokomonisi ya Sobiete bjo bo katološwago .
Ngwala pego ya tšweletšo ya bahlahli ba ka mošomong .
Ga go na pelaelo ya gore dihlongwa tše di swere bathobaso go fapana le bathobašweu .
Botšeakarolo bja Setšhaba go thuša mebasepala ka go rulaganya , go bopa , go dumelela le go diragatša ditshepetšo tša botšeakarolo bja setšhaba .
Palo le % ya malapa ao a sa hwetšego meetse a dipompi ka gae goba lefelong .
Bohlatse bjo bo begilwego mabapi le karolwana ye bo tla dumelelega bjalo ka bohlatse ka dinyakišišong .
Maikemišetšo a masolo ke go rarolla bosenyi le go thubja ka dintlong tše di hlatlogilego kgauswinyana mo tikologong .
Karabo ya ka ke Aowa ! ye e feletšego .
Dipolao tše di diregago go la Kenya le Chad , di tloga di re tshwenya kudu ,
Ke tlilo bitša kopano ya Dihlopha tša Mošomo tša Presidente
Mathaithai a rena a be a tšwetšwa pele ke bobegadikgang , mme beng ba rena ba sepolotiki ba be ba kgethwa gape le gape go tsokama ditulo tša maatla ka thekgo ya batho ka bontši .
Gomme mohlomongwe go sepelelana le seo se ka bego se gatišitšwego ka makopelwaneng a megala , gona nkabe ke ile ka leka go mo šala morago goba ka tsela ye nngwe , eupša ga se gwa ka gwa atlega .
Thulano fela moo ntlheng yeo ke gore Mna Madondo ke leloko la Sehlopha sa Kgwele ya maoto .
Silias Sebea , khomoreiti wa go ikokobetša , modirakhutšo le morerišani , setopo sa gagwe se gorogile se lewa ke bodutu .
Ge ke bala sengwalwa se se tšweleditšwego go tšwa ka dikopanong tše di sa tšwago go swarwa tša ASEAN ka Bangkok , ke makaditšwe ke go swana ga bobedi dilo tša sepolotiki le tša ekonomi ka mokgwa wa SADC .
Koketše ye bohloko go dinomoro tše e bile kgobatšo ye bošula ya go hloka botho ya batho ba bantši ba Sierra Leone , Liberia , dinaga tša Selete sa Great Lakes , Sudan le Angola .
Ge tokelo ya go nyaka diepšane , ya go epa , ya go dira diteko , hlohlomišo goba ya tšweletšo , goba le dilwana tša go elana le tšeo , e ka ba le ditlamorago tša go baka tšhilafatšo yeo e ka se lokišegego , nnyenyefatšo ya naga
Ka morago ga go amogela karata , mofaladi a ka dira kgopelo ya Tokumente ya Boeti ya Molao ya Ditšhaba tše di Kopantšwego go RRO efe goba efe .
Kabinete ya Israel ya Tšhireletšo ya Bosetšhabae kopane ka Laboraro go boledišana ka ge eba go swanetše go katološwe hlaselo yeo e tšwelagopele goba go gomiša .
Go kaonišwa koketšo ge fela koketšo yeo e tla ba le seabe ka go tšweletšo ya intaseteri go ya ka dilebišwa tša ekonomi ya bosetšhaba .
Gantši ba fela ba beakanya mešomo ye e sego molaong ya naga ke sehlopha sa batho go merero ya bodulo .
Molawana o fa hlathollo ye botse ya karolo ya mmušo le setlamo sa setšhaba sa Destination Marketing Organization .
le ga go kgopelo ya pele yeo e sa letetšego go dumelelwa goba go ganetšwa , yeo e dumeletšwego go tokelo ya go dira diteko , tokelo ya go epa , tumelelo ya go epa goba tumelelo ya go swara tumelelo e amogetšwe ka minerale woo mo nageng yona yeo e ka fiwago goba ya ganetšwa ;
Galase ya foloute go fa mohlala , digalase tša mafasetere di tšweletšwa le go pholetšhwa mola e le gore galase ya seela yona e sepetšwa kalegong ya tšhitswana ye e tološitšwego .
Seo e lego motheo wa tsamaišo wa ditlamo tšeo di tsamaišago taolo yeo e tšwelago pele le kgokagano magereng ga batšeakarolo bao ba fapanego le go laetša kgolo ya ka moso .
Dingwalwana tšeo tše dibotse , tša go apešwa di lefetšwe ka gauta ya nnete , tšhelete ya letšatši ya bohumi le katlego ya Timbuktu .
Go na le sehlopha sa bona seo se rulagantšego go swara kampa gape .
Di tla emelwa ke bašireletši bao ba kopnantšwego ba sešole sa Ivory le marabela a peleng .
Molaotheo o na le ditokišetšo tše malwa tšeo di tšwetšego pele ka tekanyo ya bong .
go kgotsofatša mabaka a tumelelo ya tikologo ;
Leina la akhaonte : NDA : Seed Testing Services .
Bunnychow e ka ba le mehutahuta ya ditlatšo gomme ditheko di sepelelana gabotse .
Nomoro ya tokelo ya go tšweletša ka gona ke dira kgopelo ya go šuthiša melato le maikarabelo a tikologo a a amanago le ditokelo tše di bolelwago ka godimo
Kleime ya go fa setlapele sa karolo 8 ya Molao wa Ditokelo tša Batswadiši ba Dibjalo , 1976 go kgopelo ya neo ya tokelo ya motswadiši wa sebjalo : R700 ka e tee
Leano la Khwetšo ga se la khwetšo ya moputso la molawana wa 'ge o sa šome , ga o hwetše moputso' , eupša le šoma ka kakanyo ya gore tefelo ga e aaretše barutiši ka moka le dikolo ka moka .
Ngwala thulaganyo ya kgwebo
Maafrika a mantši a arabile dibaka tše di tlišwago ke bašomi bao ba hwetšago meputso ka mafolofolo , go sepela maeto a matelele go hwetša tšhelete go thuša dikgwebo tša dinagamagaeng ka ekonoming ya ka malapeng .
yeo e sa lokago goba yeo e sego ya dumelelega goba dintlha tšeo di tlogetšwego ke Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba / Kantoro ya Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba goba bašomedi ba yona .
Ba tla latofatšwa ka molato wa go Swara dithunya le diyunifomo tša maphopdisa mo go sego Molaong .
O kgethile go šireletša molao gore o se tshelwe .
na ka moka ga rena re rwele maikarabelo a rena a go hlola kwano setšhabeng le go tšwetša pele kgopolo ya gore ka moka re phela mo ,
Tefo ya tšhelete ya mešongwana le theko ya dithoto tše di amanego le tšhelete di abilwe ka mokgwa wa ikonomi le mešomo ya tšona .
Tokelo ye ga se ya swanelwa go šomišwa le gatee go dira gore bana ba šome mešomo .
Tokelo efe goba efe , lengwalo la tumelelo goba tumelelo yeo e filwego go ya Molao wo e tla fedišwa , nako efe goba efe -
Tšhilego ye e fokotšegilego ka lebaka la go kgama go gongwe le go gongwe ge di eja ge di na le tekanyo ye e lakanago , go fokotša go ya godimo le fase ga pH ka mogodung wa phoofolo ya go otla .
Ge nkabe a se a emišwa , ga go na pelaelo ya gore nkabe re bile le mahu a mantši , Mna Tonmelton o boletše bjalo , a tlaleletša ka gore o be a thunya mang le mang yo a bego a mmona .
Diphemiti tša Kgwebo tše di abelwago dikgwebo tša boithabišo ka dihlapi tše di šomišetšwago go dirišwa
Mekgwa ka ntle le dingwalwa ka moka tša maleba di tla tlošwa .
Ga gona motho yo a ka hlomago phaepe ya meetse a go nwa mo lebatong goba mo go adilwego ditena ntle le tsebišo yeo e ngwadilwego .
Eupša se se nyaka bobedi bja ponokagare ka lehlakoreng la bona , le kwešišo gammogo le tlhahlo go tšwa go bagolo le ba go lekana le bona .
Karolo ya bobedi ya RAP ke go thoma go bea bo malokwane maemong a kopano ya maloko .
Dinaga lefaseng ka bophara di amogela mohola wa tšhomišano ya kgoboketšo ya difiwa tša boso , go abelana tsebo gomme ditirelo tša difiwa tša klaemete di tloga di nyakiwa kudu .
Le ge e le gore ga go a gapeletšega go fetlekolla mathomo a tlhamo goba go netefatša gore tlhamo yeo e swanago ga se ya ka ya ngwadišwa peleng , go bohlokwa go dira bjalo pele ga go kgopela ngwadišo .
DiCER ka moka tša disaete tše tharo di filwe ka go Kakaretšo mo mathomong a pampiri ye .
tshedimošo ye e tletšego malebana le tumelelano ya lobola / magadi , le
Mo temogong ye maitshwaro ke go leka go gatelela baetapele bao ba kgethilwego ka tsela ye e sego ya temokrasi a ka bonwa fela bjalo ka tšwelopele ye e thabišago .
Protšeke e tla fetšwa ka botlalo ka Desemere ngwageng wo o tlago go latela tlhomo ka botlalo ya tshepedišo ye mpsha ya taolo ya merwalo ge batho ba boditšhabatšhaba ba goroga .
Ka lebaka leo , le ka lebaka la gore re Bomma ba Afrika bao ba tlošitšwego mala le bana ba Rwanda ba ma-Afrika bao ba kgaotšwego dihlogo , re swanetše gore re kwele go lekane .
Medchem e be e le lefelo la kgokagano magareng ga Delta-G le Mašole a Tšhireletšo .
Ditirelo tše di abja ke mebasepala gomme di akaretša kabo e nnyane ya mohlagase , meetse le saniteišene tšeo di lekanetšego go fihlelela dinyakwa tša motheo tša malapa ao a diilago .
Go swana le gore , re lebane le leuba la HIV-AIDS leo re sego ra le tlogela le itirela boithatelo go boloka maphelo a rena go leuba leo le tlišwago le bolwetši bjo .
Kano goba Boitlamo bja Bahlankedi ba Toka #
Phetolo ya karolo ya 31 ya Molao 28 wa 2002
Foromo G , Annexura I DME 283
Gore re tšweletše infrastraktšha ye le mananeo a mangwe re tla laolwa ke boineelo bja rena go kgonthišiša gore Sebjana sa Lefase sa FIFA sa 2010 ke sa maemo a godimo .
Eleteša moipelaetši ka ditsela tše di lego gona , bjalo ka go mo eletša gore a bege molato goba go dira kgopelo ya taelo ya tšhireletšo , goba bobedi ;
Verster o ikwa gore go na le tlhokagalo ya go tsenya Molawana semolaong ka lebaka la gore go na le dipapatšo tše kgolo tša dilo tše di tšeelago maswi a letswele sebaka ye e tšwelago pele .
Go ikana goba go itlama ga maloko a Kgobokano ya Setšhaba , Baemedi ba go ya go ile ba # Khansele ya Setšhaba ya Diprofense le maloko a ditheramelao tša diprofense #
Baithuti ba go tšwa Lekheišeneng la Lamontville ba ile ba thaba ge ba bona dihlongwa tša thuto le dikhamphani di efa dithušo tša mašeleng a go ithuta le tlhahlo ya maitemogelo ge di be di etetše lefelo la bona .
Gape phatlalatša thuto ya dikabo tša motšhelo le thuto ya go lekanyetša hlwahlwa ya dithoto le ditiro tša tlhabollo ka moo lefapheng leo .
Sean Flanagan , e emetše kgwebokopanelwea ya Roberts le WBHO , o itše " bjalo ka nako ya go bea ka thoko dikgakanego tša rena gomme re kgathe tema . "
Banna ba babedi bjale ba na le batšofadi bao gomme ba tla fofišetšwa morago Nairobi mo lebakeng le le sa fetšego pelo , Mna Salad a realo .
Dikarolokgetho tšeo di paletšwego ke go ba le boemedi , mohlala bana ba bannyane le batho bao ba fokolago monaganong kudu , di tla dumelelwa go emelwa ke dihlopha tše di nago le kgahlego .
Efa nako ka botlalo yeo o e akantšego go šoma mošomo wa go hlahloba wo o lebantšhitšwego .
Fosfatase ke ensaeme ya ka maswing ebile e diragatšwa ka go phastšharaeswa .
Maloko a Khuduthamaga ya profense a na le maikarabelo ka seboka le motho ka noši go theramelao mo phethagatšong ya mediro ya ona .
Ka tšhomišo ya setlabela se , bana le batho ba bagolo ba lefelo le gabjale ba na le , mo dintlheng tša menwana ya bona , setlabela seo ba ka bulago ka sona ponelokgole tša tsebo ye mpsha .
Dithole di a kalwa goba tša ngwalwa boima bja tšona kgafetšakgafetša gomme kelo ya tšona ya kgolo ya lekolwa kgahlanong le dinepo tša tswadišo .
Ga re phenkgišane eupša re re mehuta ye mengwe ya dibetša e ile ya dirišwa .
Tona Ramatlakane o ile a kgopela gape baotledi gore ba hlokomele ge ba šomiša tsela ye go bolelweago ka yona .
Go fa mohlala , ba abile thuto ya tlhahlo ya matšatši a mane ka ga go dira jamo le tšhatni go badudi ba bahlano ba Beaufort West .
Se se hlohleleditšwe ke go hudušwa ga bašomi ba go gatelelwa ke melao kgatelelo go ya ka mmala yeo e logagantšwego ka hlokomelo go laola mekgotlo ya bašomi .
Temogo ya gore dipolelo ke methopo ya go oketša tsebo , bokgoni le bokgathatema bja botlalo ka go makala a sepolotiki le a leago-ikonomi ;
Dipalopalo tša ka gare di lebeletše go fa ditšhupetšo le ditaelo nakong ye ya mathata eupša ka nako e le yeo e kgahlišago , gammogo le yeo e thabišago babadi le badiriši ba dipalopalo .
ditsela tša phethagatšo
Tše dingwe tša go ba kgahlanong le botšošetši , dintwa le dithulano tšeo di bonwego lehono ke tša bo semorafe le tšhomišo ya maatla . Ka hlago ya tšona .
Ka lehlakoreng la dikago tša sebopego sa marulelo a seka sa V tšeo tša ka godimo di tla šoma ka go kgaoganywa le tšeo di putlago ka go ya fase gomme di lebane ka go bopa sebopego sa V .
Dikarolo 82 , 215 , 218 , 219 , 224 go fihla go 228 , 236 , le , 237 le le 239 le tša Molaotheo wa pele di tšwela pele ka go šoma bjalo ka ge nke Molaothoeo wa pele ga se wa phumolwa , fela ka taolo ya -
Nyakišišo e dirile gore maphodisa , ao a etilwego pele ke mokomišinare wa setitšhi Mosupuritente mogolo Enolium Joseph a ye ngwakong ka mmileng wa bone ka Retreat .
Mabaka ao kgopelo yeo e theilwego go ona
Websate e tloga e le mothopo wo bohlokwa wa go kgonthiša gore badudi ba kgona go ikopanya le mmušo .
Ge founding document e sa sepelelane le dinyakwa tša Karolo 30 ya Molao wa Mekgahlo ya go se dire Letseno , 1997 , kgopelo e swanetšwe go thekgwa ke sengwalwa ye e saennwego ke modirakgopelo .
Lesolo le le tiišetša gape boikgafo bja Maphodisa a ka Toropong go netefatša polokego ya banamedi , bao ba šomišago lenaneo la rena la dinamelwa tša bohle .
Re boledišana gape le ka kakanyo ya Korea Borwa ya go lekola mesaele wa nuklea .
Intasesteri ya kamogelabaeng , go akaretšwa dihotele , mabenkele a dijo , dipara , mafelo a boikhutšo le kgwebišano ya maeto .
Re bile le dipoledišano tša mohola ka Round Doha le go šomela go fihlelela dipoelo tša go lekanela le go lekana tša dipoledišano tše tše bohlokwa .
Tlhahli ye e fa dikgwebo , kudukudu di-SMME , mekgwa ya go phethagatša mananeo a mošomo a go seketša tšhelete .
Go bona Rolo ya Kelo goba go hwetša diforomo tša kganetšo , kgotla mo .
Maano a boikgethelo a tirišano , a go tloga ka taolommogo ya tirišano ya setšhaba le makala a phraebete , a tla utollwa .
Go tsenya lekaleng la phraebete - Moo ditirelo tša setšhaba , tša go swana le kabo ya mohlagase , di rekišetšwago dikhamphani tša phraebete .
Gabotse ka gare ga melato ka moka thušo ya mašeleng e feta kudu mašeleng ao a dirišitšwego go dira dipeeletšo , le ka mabakeng ao katlego le thekišo tša boditšhabatšhaba ya go ukamela mebaraka e fihleletšwe .
Abalone - e lego sephedi sa ka lewatleng sa go lewa sa tsebe yeo o ka rego šele ya manegwa ka pheta .
Maloko a mebušo a ikanne gore ona a tla itshwara go ya ka tsamaišo ka melawana yeo e lego ka gare ga Athikele III Tšhatha yeo e lego gona .
A re se ba rogakeng goba ra bolela ka bona bošaedi , re ba tšeeng bjalo ka sehlopha sa batho bao ba senyegilego ba šitwago .
Mmogo a re laetšeng ka lentšu le ka mediro gore go šutha ga kontinente go go dirilego go kobega ga seo e kilego ya ba kontinente ye kgolo yeo e swaraganego ga e na khuetšo go rena .
Se se bontšhitšwe ke go ba gona ga Tona ya Dinaga tša ka Ntle ya Bangladesh ka tlhomišong semmušo .
Baphenkgišani ba go fapafapana , babogedi le bathekgi ba ile ba lebogiša SAPS mabapi le oineelo le boprofešenale bja bona .
O se ke wa letša pele ge o kopana goba ge o tloga go ba lapa goba bagwera , gomme o se ke wa betša mabati a difatanaga goba wa refa dientšine bošego .
Batho bao ba hwetšago mphiwafela ba tla kgona go reka ditekete tša sehla .
Johannesburg , yeo e hlomilwego mebotong ye e humilego ka diminerale ya Witwatersrand , ke lefelo la kgwebišano ye kgolo ya gauta .
hlama lenaneo le le akaretšago go bea pele maano a bohlokwa kudu mabapi le meepo le go pšhatlwa ga diminerale ,
Bašomi ba nakwana ga se ba šireletšwa gabotse ke BCEA le Molao wa Meputso .
Tlhohlo ya ka ka intastering ke gore e swanetše go tloga go karoganyo le tlhomong ye e tiilego .
E re ga bjale ke boele go taba ya kgodišo ya ka ya thušo le malebana a yona go ditaba tšeo re be go re boledišana ka tšona .
Dika tša mo godimo ga marulelo di ka akaretša seka se sengwe le se sengwe sa seo se nago le mothaladi o tee wa hlaka ya lengwalo leo le ikemego ka nnoši bjalo ka seka .
go tahlegelo ya boleloko bja theramelao mabakeng a itšego ka ntle le ao a beakanyeditšwego mo go karolo 106 ya Molaotheo wo mofsa ;
Kgathotema ya matlotlo ya lekala la phatlalatšo ya ditaba mo dinageng tše bjalo ka Fora , Jeremane , Italy , Australia le Canada di netefaditše thomelo ya filimi go babogedi ka kakaretšo ka tsela ya thelebišene .
Go tsenya letsogo ka pabalelong ya seriti sa ekholotši sa phedišano ya diphedi tša tlhago ka KZN ka taolo ya go tsena ga mehuta ya diphedi tše di sego tša fao .
Lenaneo la batho bao ba rometšego ditshwaotshwao ka ga sengwalwa sa dipoledišano sa CONNEPP bjalo ka batho ka o tee ka o tee goba legatong la mekgatlo .
Dinyakišišo tša OSEO di ile tša dirwa ka botlalo lebaka le le ka bago la ngwaga .
Dikgopelo di ka se dumelelwe ka molomo .
Phetošo ya karolo 2A ya Molao 29 wa 1996 , ka ge o fetošitšwe ke karolo 2 ya Molao 72 wa 1997
O nkgopela gore ke hlatholle palo ya babadi ?
O tlaleleditše ka gore intasteri ya dithekisi e bile motheo wa lenaneo la BRT .
BMW ya bobedi ye e bego e gononelwa e emišitšwe gomme bagononelwa ba babedi ba swarwa .
Dikhamera tša CCTV tša ka Kimberly di dirile mošomo o mokaone ka go thuša ka go golega bagononelwa ba bane ka morago ga gore ba hlakole motho motšheneng wa ATM ka toropong .
Molaotheo wo mofsa e hlaloša Molaotheo wa Repabliki ya Afrika-Borwa , 1996 ;
Kgonthiša gore maina a gago ka botlalo , sefane , letšatši la matswalo , lefelo la matswalo le nomoro ya ID di ngwalwa mo foromong ya dikgatišo tša menwana .
Ge e le gore ga go na tumelelano ye e fihlelelwago , CCMA e swanetše go dira melao ye e tlogo latelwa ge go dirwa ditšhupetšo ,
e tsenya molaong ditokumente tša setšhaba tšeo di dirilwego ka Afrika Borwa go tla go šomišwa ka ntle ga Rephapoliki ya Afrika Borwa ka mokgwa wa Setifikeiti sa Apostille goba Setifikeiti sa Tiišetšo
E tloga e le ditiragalo tše di diregago ka nako e tee ka semaka ge dilo di sepetše ka tsela ye di sepetšego ka yona ka ge di sepelelane le Samiti ya SADC .
Bathobaso ba ile ba fiwa tshepedišo ya thuto ya maemo a fase ye e bego gape e tsebja bjalo ka Thuto ya Bantu .
Dipego dife goba dife goba diakhaonte tše di hlokegago go hlaloša ka mo go lekanego mešomo ya ditšhelete le maemo a ditšhelete a sehlongwa .
Se , magagešong se ra gore melawana ya ditšhelete ya go fetogafetoga e a nyakega .
Go dirwa ga sopho ye e nago le nama , hlapi , dikhrustašiene , dimoluskse goba phasta .
Se re swanetše go se dira letšatši le lengwe le le lengwe la mošomo mo dikantorong tša mmasepala pele lenaneo la bakgethi le tswalelwa .
Mabapi le Iraq , Mna Obama gare ga polelo ya gagwe ya mathomo o laeditše go re Amerika ka maikarabelo e tla biletša masole gae ebile o tla šoma ka go nyaka khutšo le Afghanistan .
Palo ya maloko a Khomišene ya Tšwetšopele le Tšhireletšo ya Ditokelo tša Setšo , Bodumedi le Dihlopha tša Maleme le kgetho ya bona le pakatiro di swanetše go laolwa ke molao wa setšhaba .
Tshepedišo ya Dintlo tša Batho e go dumelela go :
Lenaneo le ga le hlohleletše tumo ya thobalano , ebile ga le šome ka payolotši ya thobalano le " go šomiša dikhontomo " ka mengwageng ya fase ye e sego maleba .
Dikolo tše ntši le diinstithušene tša thuto tšeo e bego e le tša bontši bja bahloki di sa ntše di hloka ditlabelo , gape gantši di sepetšwa ke bašomi bao ba se ba hlahlwago gabotse .
O file bana ba sekolo polelo ya go hlohleletša le go ba kgopela go dirišana le yena .
Mayora Mogolo Nomaindia Mfeketo lehono o kgopetše baemedi ba setšhaba go tšea maikarabelo a Lesolo la Toropokgolo la Smile-a-Child go bana bao ba lego mebileng ka lebaka la go hloka magae .
Moletlo wo o swarwa matšatši a mmalwa fela pele ga go thoma ga kgwedi ye kgwethwa ya Ramadan .
Ga di hlole malwetši , eupša ke ditaetši tša kgonagalo ya go ba gona ga dipathotšene .
Solomon Mahlangu o be a tšwetša pele setšo sa bahlabani ba mengwageng ya maloba , magareng ga bona re bala bao ba bego ba le tlase ga Kgoši Cetshwayo yo a hlokofetšego ka 1879 ba fentše sešole sa Brithane kua Isandlwana , ba šireletša tokologo ya batho ba setlogo ba naga ya rena le taolo ya lefase la bona .
Bjale Todo ya gago ke yona Todo yeo batho ba bolelago ka yona .
o na le bogole bja lebakanyana .
Ka ona maitekelo a , bokgoni bjo bo fapafapanego le tsebo di tla abelanwa gomme taša fa Makgotlatheramelao le Mebuašo ya Selegae monyetla wa go hlabolla mananeo a bona a diprojekeng taša ka moso tašeo di lebanego le go aga setašhaba
Mabokgoni a go ithomela le a bohlami gantši a sepelelana le dipalo .
Dikatlego tše re di fihleletšego ga di tloše kgatelelo ya tshwanelo ya motheo ya go fetoša tshepedišo ya tša toka ka botlalo .
a ka no tloša motho mošomong nakwana , nako ye nngwe le ye nngwe morago ga ge komiti ya Kgobokano ya Setšhaba e šetše e thomile ka dinyakišišo tša go rolwa modiro ga motho yoo ;
Thulaganyo e butšwe ka motheo wa bolefase le go hloka kgethologanyo go bathekgi bao ba lebeletšwego bao ba latelago ditsela tšeo go dumelelwanego ka tšona .
Karolo yeo e bapalwago ke dipetlele e tla hlalošwa go ba ya maemo ao a sa šikinyegego a eya le maemo a hlokomelo ya tša maphelo ya motheo .
Godimo ga moo , sehlopha seo se thopilego sefoka sa Springbok sa go ba le bababpadi ba mmalwa bao ba nago le dimeriti ka gare ga sehlopha ba tla bona kgolo ya mathomo ka gare ga papadi .
Re phadimaka tokologo le boitshepho go hlama dikgopolo tša boitlhagišetšo .
E theile gape le motheo wa go hwetša gape taolo go mafelo a leago le ekonomi , ao a thomilego go lenaneo la selete leo le lego go amana le tšwetšopele .
Hwetša foromo ya kgopelo go tšwa go Kgoro ya Tikologo le tša Boeti goba mo lefelong leo di romelwago / abjago leo le tsebišitšwego ke DEA & T .
Kgopelo ya phemiti ya go amogela hlapi go tšwa dinageng tša ntle ka mabaka a boithabišo
mola ka go le lengwe re akgofiša diprotšeke tša go aga kelo e mpsha le go phatlalatša methopo ya enetši -
Kgopelo ya kgapeletšo goba ya boithaopo e swanetše go dirwa mo foromong ya VAT 101 , ye e ka hwetšwago ka fase ga karolo ya diforomo ka mo fase goba e ka hwetšwa ofising ya kgauswi ya SARS .
Re hlatsela ge Yuropa Bodikela e aga sebo tikologong ya yona gomme go bolela nnete sebo seo se tswala semorafe le go hloka kgotlelelo ka mogopolong .
Le ge go le bjalo , ge motho yoo dipeu di tšewago go yena a ka nyaka gore dipoelo di be ka tsela ya Pego ya Tsheketsheko ya Peu , go swanetše go lefelwa go ya ka preisi yeo e dumeletšwego ke mmušo .
Seteišene sa Mmušo sa Teko ya Peu se nyakišiša dingangišano le dingongorego ka ga dineo tšeo di amanago le peu go ya ka Plant Improvement Act , 1976 .
Mo nakong ye e sa tšwago go feta Kabinete e dumeletše Leano la Rena la Maithomelo la Mengwaga ye Lesome , leano la maikemišetšo leo le bolelago ka nepo ya go maatlafatša boithomelo le go tsenya letsogo ka go kgolo ya ekonomi ya go ya go ile .
Ga ke tloge ke tseba seo mo go kgodišago , eupša monna yoo o be a na le diophareišene tše pedi gomme o robetše mpeteng , le ge go le bjale o ikemišeditše go tla mo .
Dira kgopelo mmušong wa gago wa selegae go hwetša tumelelo goba setifiekiti sa go sepetša goba go swara dijo
Go haeka ga go tsoma lebopong mo go kgahlišago go tloga Kei Mouth go fihla East London , Strandloper Trail , go fa baeng tsebo ka ga bophelo bjo bja diphedi tša tlhago .
MLC e sa tšwa go tšweletša setatamente seo se ipiletšago tumelelano ya khutšo le dipoledišano go rarolla bothata .
Tshepedišo ya kgokano ya elekteroniki ya go reka e hlomilwe yeo e dirilego gore nako ya phetolo e be ya potlako ya fetola le nako ya letseno la borakgwebo ba bannyane .
Re sa go lebogiša gape ka mo lesolong le le bohlokwa le gomme re lakaletša SANEF katlego .
Maphodisa a hweditše dinotlelo tša sefetanaga seo se tla dirišwa go tšhaba morago ga bosenyi mo mosenying .
Mo mešomong ye mentši ga go bohlokwa go dira kgopelo tšhireletšo ya kekišo .
Ditšweletšwa ka moka tša polaseng , dikota , leruo , dimenerale goba maswika a bohlokwa ao a rekilwego ke wena ka mokgwa wa go reka , kgwebokananywa , goba go kgwebo ya phetošetšo .
Gape re thabela le gore magareng ga rena re na le Mna . Dinilesizwe Sobukwe , morwa wa Robert Sobukwe
Go tla nyakega tlhohleletšo ye maatla le lenaneo la go tloša semorafe .
Khomišenare wa setitšhi sa maphodisa sa Welkom , Molaodi Sam Mocwaledi o tlotlile maloko ka mošomo o mobotse o ba o dirilego .
E ile ya swanelwa go dirwa ka difofaneng tša phraebete goba ka difofaneng tšeo di dumeletšwego maeto .
Ditaba tše di lego molaleng mo di akaretša go hlokofatša batšwantle , bosemorafe , le tše amanago le go se kgotlelelane .
Dinyakwa tša bona tše nnyane di tloga di le fase ge di bapetšwa ka ge di beilwe ka fase ga mafelwana a matlakala ao a hlohloregago le bontši bja ditlakala .
Eupša , ka morago ga ge lesolo la lebotho le maatla la ka fase ga bahlomphegi Roberts le Kitchener le fihlile , go batamela ga Britain go bile ga lebelo .
Go ka akaretša ditirelo tša thušo ya batho , ditlabelo tša thušo le didirišwa tše di kgethegilego .
Ntlha ya 6 ya Šetulo II ya molaomogolo e a fetolwa ka go engwa legatong la ntlha ya ka tlase ya ke ntlha ya ka tlase yeo e latelago -
Setemere se goeleditšwe ka kgwedi ya go sepdiša lebake ke maphodisa a Lady Frere le maloko a komiti ya sekgao sa bosenyi .
Khomišene ya Tekano ya Bong .
Mo mengwagasomeng ye mebedi ka morago ga go lokollwa ga Madiba , naga ya rena e fetogile kudu .
Re hlohletša makgotla go swarelela godimo ga maitshwaro a mabotse ka tumelelano ya peomarumo fase .
Nthla ya tša paballo ya tša hlago ke go fokotša tšhilafalo ya moya ka dikgase le go fokotša tirišo ya mohlagase ka go hlagiša didirišwa tša go boloka mohlagase .
Mmušo bjale o tshepedišong ye kaone go kaonafatšeng ga bontši bja batho ba rena ka lefapheng la dipapadi .
Marega go a fola gwa na pula , se ke go tloga gare ga Nofemere go fihla gare ga Feperwere .
Ke swanetše go gatelela gore melato ye e no ba fela bonnyane ka ge go sa na le melato e mentši yeo e sa begwago .
Ke ikgantšha kudu gore Afrika Borwa ya temokrasi e bile le kwišišo le maikarabelo a go Iemoga
Baadimiši ba ditšhelete ba ka swarwa ge ba hwetšwa ba swere dikarata tša ditefelo tšeo di šomišwago bjalo ka netefatšo ya dikadimišo .
Gomme o re o be o sa tsebe selo ka ga seo ?
Tema ya kgoro ya gago ka Pontšhong ya mathomo ya IKS e bohlokwa , ebile re lebeletše thekgo ya lena .
Dipoelo , go sa šetšwe desimale ya boraro le tše di latelago , ge di le gona , ke yona khouta ya dipalo potfolio ka potfolio .
Ke karolo ya naga yeo e bego e arotšwe go ya ka mmala , ya makgoba le mong wa makgoba , le ya phapano yeo e hlotšwego ke ntwa ya semorafe le go se tshephane .
Semelo seo se bonalago sa dipolelodintši ka Afrika Borwa ke nnete ya gore dipolelo tše dintši tša tlhago di bolelwa go ralala mellwane ya diprofense , gomme di bolelwa ke ditšhaba tša go tšwa go diprofense tša go fapana .
Mekotlana le ditshwao tša dipuku tša bokgobapuku le tšona di tla fiwa bašomiši ba bokgobapuku mo nakong ye .
Go fokotša ga go hwetša sekoloto go tšwa go phethagatšo ya tiro ya tlhabollo .
Ka morago ga go amogela foromo ya kgopelo yeo e tladitšwego , Tumelelo ya Thekontle ya Diphoofolo le Setifikeiti sa Maphelo a Diphoofolo di tla ntšhwa gomme tša romelwa thwii go wena .
Mopresidente o swanetše go tloša moahlodi setulong ge go se na go amogelwa sephetho seo e lego boipiletšo bja gore moahlodi yoo a rolwe modiro .
Akol o boletše gore Khartoum e dumetše gape gore tatelano ya taolo ya kgato ya bobedi e latela ditiro tša UN .
Kgoro ya Temo e lota mananeo a mehutahuta a dibjalo tše bohlokwa kudukudu tša temo , merogo le dienywa .
Dithulaganyo tša sebaka di diragatšwa go ela dikgopelo tšeo di rometšwego ke batšweletši ba meago .
Fosfathase ke enseme ye e hwetšagalago ka maswing gomme e dirwa gore e se ke ya šoma ka go e phastšharaesa .
Go dira teko lefsa go a dirwa gabjale ka Dikgorong tša Sephethephethe tše nne tša MLC le gape ke sehlopha sa teko ya difatanaga tša tesele .
Matseka a Kherekhe ka fase ga taolo ya Supherithendente Piet Byleveld le bona ba ile ba thopa dipalo ye ntši ya seokobatši sa Thiki , methamphetamine , Efradine , dikhemikhale tša go fapana le didirišwa tša go dira Thiki .
Ga e re mokgwa o tee wa bohlatse o a amogelega le gore mokgwa o mongwe ga o amogelege .
Bangwadiši le baeti ba saete ya rena ba swanetše go hlokomela maitekelo a go dira boradia go humana tshedimošo ao a thakgotšwego ke motho yo mongwe ka dterese ya emeile ya DanielaBarrientosgsjgty @ fut . net .
Bjale , baithuti , ka morago ga se go tla kgonagala gore le tla lebelela dikgetho tše dingwe tša mešomo tše di bontšhitšwego ka mafelwaneng a pontšho .
Go ya ka kgatišo ye naa ke bolela nnete ge ke re o botile seo khomphutha e go boditšego sona , naa ke nnete ?
Tlatša diforomo tša maleba tša kgopelo le go di tliša go Kgoro ya Merero ya tša Tikologo le Boeti , gammogo le tshedimošo ye e latelago :
Mohlakišikakaretšo o na le maatla le mediro ye e okeditšwego ye e beilwego ka molao wa setšhaba .
Khansele gape e šomela go thibela go tšwelela ga bogole bja mmeleng .
Taodiso / setatamente seo se laetšago mabaka le maemo go a dirišwago tokelong ya bjale ya molao wa kgale wa go kopola .
letlakala la sethekniki la data leo le nago le nomoro ya boingwadišo ya setho sa taolo sa naga yeo setšweletšwa se ngwadišitšwego go yona
Mokgwa o amogela tšeo di latelago :
O rile gantsinyana a kgalemela a dithlaselo tše gammogo le maikarabelo a Israele a go fetelela .
Kopano e nepile go ya go kwešiša magato a bjale ao a phethagatšwago mo twantšhong kgahlanong le bosenyi le dikgoba .
Ke itumela ka gore Afrika e tšea magato a go ya pele ao a tšeago lehono mo legaeng la lebakanyana la Mahatma Gandhi .
maloko a Ditirelo tša Sephodisa tša Afrika Borwa , goba
O swantšhitše porojeke le ya mohuta wsa yona ka Johannesburg .
Reka dithekethe lebenkeleng la Vodacom , leo le lebetšego kanaleng ya Point .
Go tšhungwa ga mmoba go hlola tšhilafatšo ya moya le go tlogelwa ga molora mo lebaleng tše di feleletšago di le ka dinokeng .
Ke nagana gore ntlha yeo e boletšwe ke wena gomme ke nagana gore re a e lemoga .
Theramelao e ka no nyaka gore moemedi wa go ya go ile a tsenele dikopano tša theramelao goba dikomiti tša yona .
le godimo ga go tlatšwa ga dikgala Kgobokanong , le go tlaleletšo , tekolo le tirišo ya mananeo a diphathi mo go tlatšweng ga dikgala , go fihla go kgetho ya bobedi ya Kgobokano ka tlase ga Molaotheo wo mofsa .
Banolofatši le bona ba itsebišitše go dibopego tša go fapafapana bjalo ka Dikhansele tše Nnyane , Dikomiti tša Diwate , dikgoro tša Toropokgolo tša go fapafapana gammogo le dikomiti tša go fapafapana .
Ga go bohlokwa go saenela dikontraka le batho bao e lego gore ba šetše ba šomela mongmošomo .
a ka kgopela leloko le fe goba le fe la lapa go mo hlokomela goba go mo fepa , ge e le gore mabaka ao a latelago a mabedi a a kgotsofatšwa :
Katlego ye bjalo e ka bušeletšwa ge fela re ka laetša go hloka mogau ge re gapeletša molao ka ditseleng .
Diphahlo tša go utswiwa tša go swana le megalathekeng , diDVD , metšhene ya mmino le dipikara di hweditšwe .
Sethunya sa go ba le dikolo tše seswai , Toyota Corolla le dikarata tša mokitlana di hweditšwe .
Tshedimošo ya kgokagano ya dikgoro tšeo di kwalakwatšago e abja ka gare ga Phatlalatšo .
Melawana ye mentši ya mabapi le lewatle ya ka SA e feletšwe ke nako ebile e nyaka go mpshafatšwa goba go phumolwa .
CDW le yona e ile ya bona ka tirišano le Bambanani , Dišepini ka moka tše di sego molaong le dintlo tša Tik gore maphodisa a SAPS a latele le go sekiša .
Mna Botha o boletše gore karolo ya Sehlopha sa Tlhamo ya Sethalwa le goba tshepedišo ya ditherišano di tla rata go akaretša gammogo le Bolaodi bja Moepo , Kumba Resources .
Ge e le ka ga URP , porojeke e swanetše e fele ka nako yeo e beilwego ya URP .
Se se fihleletšwe ka motheo wo o tiilego wa temokrasi , ditokelo tša botho , seriti sa batho le toka ka lebaka la gore bophelo bjo bokaone bjo batho ba rena ba bo nyakago bo ka se rekišetšwe taolo ye mpe le bobošanoši .
Taelo ya poloko e ka fiwa ke :
Ka nnete rena re abelana maitshwaro a go swana a motheo le setšhaba sa Cuba , ke go re toka ya leago , tekatekano le tokologo .
di reketše go tlo nwewa ke motho yoo , lapa la gagwe goba baeng ba gagwe bao ba sa tle go go lefa .
Magapi a yona a kgorametše kudu gomme diphegwana tša yona di gotše gabotse gomme e na le mokokotlo o mogolo .
Theramelao ya profense goba komiti efe goba efe ya yona e ka -
Max , goba Mna Du Preez , ke rata go le amogela mo lehono ka maemo ao a fapanego .
Bohudu bja ditšhelete goba dithoto tša dithoto tšeo di sa lefelwego ka tlase ga boswari ke baputseletšwa goba bamolao ba mekitlana .
Re tšeere sephetho sa go bopa se gore re kgone go bolela le batlhlahli goba barutiši mabapi le dingongorego tša rena tša thuto ya Bantu .
Thekgo ye nyenyane e ile ya fiwa tšwetšopele ya mekgwa ya bokgabo bja molomo ka go dipolelo tše .
Ka maswabi , palo ya mananeo a bohlokwa ao a swanetšego go dirwa a feletša a kopana le mathata gomme ga a fiwe šedi ye e nyakegago .
goba nako ye tiragalo yeo e e tšerego .
Kapa Bodikela e hlalošitše mogopolo wo ka lenaneong la bona leo le tseneletšego la kgolo ya mohlakanelwa , le lenaneo la hlabollo le kgolo .
Samiti e tiišeditše thuto bjalo ka motheo wa tlhabollo ye e tielelago .
Ke ka mo tikologong ye e šiišago kudu ye , ye kotsi le yeo e ka se akanywego gore SA ya temokrasi e ikgafile go tšwetša pele maikemišetšo a molawana wa dinaga tša ka ntle .
E fana gape ka ditokumente tšeo di hlokegago go baeti bao ba nyakago go dira kgwebo ka mo nageng ye gape e nolofatša phalalelo ya batho bao ba nago le bokgoni bjo bo hlokegago ka mo nageng .
Re rile e tla ba mmušo wo o tlago araba dinyakwa le ditlhologelo tša batho , le wo o šomago bokaone le ka lebelo .
O ka bega motho yo a timetšego ka bjako ge o belaela gore o ka ba a hlagetšwe ke se sengwe .
Methopo ye dirago esiti gagolo ke salefate ya amoniamo le naetrata ya salefate ya amoniamo , mola ye dirago esiti ga nyane e le naetrata ya kalaka ya amoniamo .
Fana ka tshedimošo ye nngwe yeo e swanetšwego go šetšwa ge go dirwa go fagolwa .
Dikarolo tša ka moso di tla akaretša ditirelo tša inthanete le diphetišo le mmušo .
Badiradikgopelo bao ba swerego mangwalophelo ba tsopole nomoro ya maleba ba di lebiše go motho yoo a laeditšwego ka fase ka kgorong ye nngwe le ye nngwe .
Ge ngaka ya diphoofolo ya naga e šetše e dumeletše kgopelo ya gago , go tšea matšatši a mabedi ( 2 ) go ya go a mararo ( 3 ) gore kantoro ya tumelelo e sepediše le go ntšha tumelelo .
Diphetošo ka morago ga moago di thibela mafula ka Polokong ya J .
Seo se hlalošwago ke tshedimošo ye se tla lekodišišwa kgafetšakgafetša ke kopano ya mafapha a mararo ye e biditšwego ke Mmušo .
O dira gore mosadi yola a myemele Ngaka , o a myemela , o hwibitše ka go myemela , ka nnete .
tirišo ya kgwebo ya dipastšhara
diforomo di ka tlišwa ka letsogo goba ka poso .
Afrika Borwa ke naga ye botse , ke bone Johannesburg le Pretoria .
Bokgoni bja bona bo laeditše kwelobohloko gomme thekgo ya bona go maitapitšo a botho a boditšhabatšhaba tšeo di lego gare di kgatlampana ka go ditlamorago tša dihlakahlakano tša tlhago tša bontši go la Myanmar le China .
romela diswantšho tše nne tša pasporoto
R64 le R3 , 20 ka hectholitara goba karolo ya yona .
Thulaganyo e tla lebelela dikgokagano le ditsebišo ka beke , ka kgwedi le gabedi mo kgweding .
E go fa monyetla wa go amana le sefoka sa Afrika Borwa sa bonabo bjo botelele sa maemo a godimodimo sa go tšeela teknolotši le hlamo ya didirišwa hlogong .
palamente ya afrika borwa
Le amogetšwe mo Afrika Borwa le go Karolo ya Bobedi ya Komišene ya rena ya Boditšhaba -Bobedi .
Batho goba dikgwebo tša poraebete di na le tokelo ya go dira kgopelo ya go laola tirelo ya poso yeo e se go ya beeletšwa .
Ke tla rata go bitša mohumagatšana Carole Lewis go tšea setulo sa bohlatse .
Ngwako o bonala go ka re o be o dirišwa bjalo ka lefelo la go ripaganya dikoloi , fao dipaesekela tša go utswiwa di amologantšhwago mme tša rekišwa .
Exco e amogetše tswalelo ya saete ya Bisaser Road Landifll le mokgwatshepetso wa go fiša digase tša methane gore di tlošwe kgauswi le ditšhaba tše di lego kgauswi le saete .
Tšweletša setifikeiti sa tokollo go tšwa maphodiseng , gammogo le dipego tša kalafi le tsa radiolotši .
Bjale go boima go akanya bontši bja melato yeo e tlago tšwela pele go se rarollwe ge go tswalelwa .
Dibaka tša boeti bja maleba le tlhabollo ya boitapološo go ditsha tša lebopo ga di hlolofetše .
Ga ke e tshediše mahlo , ka tlhompho , Modulasetulo , ke lekola phapano ye ke tsela ye e tseneletšego kudu .
O efoge go ba kgogedi ya mahodi ka go fokotša go apara dipheta tša gauta le taamane le go bea pepeneneng ditšea diswantšho le dilo tše dingwe tše bohlokwa .
Baamegi batla rerišana ka kgopolo ya go hlagiša pholisi le tshepetšo tša go kwešišega go laola tiro ya mošomo ya bašomi ba DHA bao ba thwetšwego mo go sebopego se se mpsha .
Dipayokhaenethiki di beilwe go ye nngwe ya ditlelapo tša dipapadi le tša boitapološo ya tša Tirelo ya Maphodisa ka Afrika Borwa nageng ka bophara .
Go ya ka moo go hlalošitšwego ka gare ga laesense e arogantšwe goba e kopantšwe le thoto ye nngwe .
go fa ditaetšo tšeo di lebantšwego mo go netefatšeng
Yuniti e laola gape le phetleko ya dinyakwa tša tšwetšopele ya mabokgoni ka gare ga Kgoro .
Mogononelwa gape o ile a bonwa molato wa maitekelo a polao le go swara sethunya se se se nago laesentshe .
Balekane ba tša kgwebo ba tla swara diphadišano tšeo ka go tšona maloko a setšhaba a tlago thopa dithekhete .
Boikano bja go ingwadiša bja go dumelelana mo go thušo ya karolo ya 35 le ya molao
le meago ka moka , dihlangwa , metšhene , mekgobo ya dilahlwa , goba dilo tšeo di lego go , goba ka gare ga lefelo leo le hlalošwago ka go temana ya le ;
Ba kgethile go hlompha molao go na le gore e be batšwasehlabelo ba dibaka tša go ikhola .
Aekhone ye e laetša gore faele ke tokumente ya Microsoft Word .
PTIP e aga godimo ga mošomo wo o šetšego o dirilwe ke Kgoro ya ka .
le lenaneo l šoma , go kopola le le šetšego le le gona , gore dilo di tla fiwa bjang go kgontšha mokgope go dira mošomo wa go kopola , go ya ka lenaneo la mošomo wa go kopola
Ga ke na pelaelo ya gore bathopasefoka ba lehono ba tla kgona go itseparela ka kgatong ya bosetšhaba ya kahlolo .
Tshepedišo ya go hlabela batho ka tšhwaana ya kenti ye e hlolago gore ba be le twantšho go malwetši a mangwe .
Mospikara wa Mmasepala wa eThekwini , Mokhanselara James Nxumalo , o laletša maloko a kgašo go tla kopanong ya khansele ka botlalo .
Mekgwa ye e aroganego e swanetše go efogwa go thibela malwetši ao a sa alafšwego .
E tla lebelelana le tšwelopele ya porojeke ya phetolelo , yeo e akaretšago magareng ga tše dingwe go fihlelela bokgoni bja go ela maemo a bodiidi .
Sebopego se se fana ka tlhako ya thibelo ya kgakgabo , taolo le tharollo ya khutšo le kago-khutšo .
a be a fane le ka tshedimošo yeo e ka thušago maphodisa go thibela goba go nyakišiša molato woo .
Go dikgokagantšho tše di lego magareng ga bao ba holegilego peleng le bao ba sego ba holega le mafelelong tšwetšopele ya ekonomi .
Redieišene ya Ultra-violet B e baka tshenyo go ditsela tša fothosenthethiki le go sebopego sa ditšini mo dimeleng .
Go phetha mošomo wa gagwe ka tshwanelo go lefšwa ke ba lekgotlataolo .
Go begilwe gore Mmušo wa Bofeterale wa Phetišetšo ( TFG ) o ile wa šoma ka tshepedišo ya ditherišano le bontwadumela ba bohlokwa ka Somalia .
Motlatša President wa FIFA ebile ele mongwaledi wa wa komiti ya FIFA ya go rekiša ditekete , e lego David Will o laeditše gore maikutlo ke a go kgahliša lefaseng ka bophara .
Naa o be o le mo ge Mokaptene Fanie Molapo a be a efa bohlatse bja gagwe ka ga gase ya dikeledi ?
Kgopelo ya go ngwadiša tšhireletšo ya kekišo
Mmu o nale mehutana ye mmalwa go etša wa santa , le o na le dijo tša fase , o thekga bogolo bja lefelo la di-fynbos e lego leo le bago le mehlare ya mehutahuta ya go fapana .
Go ya ka maikutlo a ka lenaneo la Dikolo tše di Bolokegilego la WCED le gotše go fihla seemong se e lego gore dikolo tša rena ka kakaretšo di aba ditikologo tše di bolokegilego ka fase ga maemo a boima kudu .
Tona Hogan o rerišana le bakgathatema bao ba fapafapanego bjalo ka karolo ya go nyaka ditharollo tša ditlhohlo tše tshepedišo ya maphelo e lebanego le tšona ka Foreisetata .
Tiragalo yeo e begilwe nako ya ge ba be ba šomana le botsamaiši .
gomme Molaotheo wa rena o amogela gore dipolelo tša batho ba rena ke mothopo woo o swanetšego go hlokomelwa .
Morocco le Frente Polisario di dumelelane gore ga go a dumelelwa ka mokgwa wo dilo di lego ka gona gomme ditherišano di tla tšwela pele .
Motseta wa Afrika Borwa ka Saudi Arabia o dumeletšwe go Bahrain ka mabaka a go se be modudi .
Kopano e bi le gona morago ga Mogwadipharaphara wa UN Ban Ki-moon a begile pego ka Mokibelo , a kgoeletša phedišo ya bošoro ka tšhoganetšo .
Kgopelo ya setifikeiti sa lenyalo / lenyalo la setlwaedi , BI-130
Thelebišene ya Trinity e gaša bjalo ka seteišene sa setšhaba sa sedumedi profenseng ya Kapa Bohlabela .
Mo mantšung a , mengwageng ye mehlano ye e fetilego re be re eme mo go 16 ya tlhamo ya tšhelete ya peeletšotlengwa bjalo ka dipersente tša Palomoka ya Ditšweletšwa tša mo Gae . Seo e bile koketšo ya lebelo peeletšong yeo lehono palo ye e emego go 22 , kgauswinyana le 25 ye re beakantšego go e fihlelela ka 2014 .
dintlha ka ga lefelo la taolo ya mokgatlo wa thibelo ya mollo wo o dirago kgopelo
gomme tšeo e lego gore ka baka leo , di be di sa šomišwe goba go tlhabollwa gore di kgone go šomišwa ke media , thuto , goba setšhabeng goba dikarolo tša go ba bohlokwa go tša ikonomi .
Eupša tshwaetšo ye kgolo ya mogala wa HIV mo basading ba baswa e bile hlotlo ye kgolo kudu go bao ba šomago ka tša maphelo .
gomme di lebišitšwe go go tlhabolla selete sa gešo .
taelo ye e fokotšago kgonagalo ya go lebelela morago maatla a phokodišo ya pego ;
Modirišanommogo wa mogononelwa a ba be a bile motšwasehlabelo wa polao yeo e beakantšwego ke modiredi wa mosadi wa khamphani ya bona .
Nama ya kgomo ke seabe se tee se segolo seo go GDP ya temo le letseno la dithomelontle .
Mosetsana o ile a bega taba yeo maphodiseng , gomme Mokaptene Mokgosi wa FCS yaKlerksdorp o ile a thwalwa bjalo ka mohlankedi wa dinyakišišo .
Ditaba tše mmalwa di šetše di lebeletšwe .
Kgopelo ya kimollo nakong ya kgakanego go tša leago
E ka tla ka tsela ya go kgopela thušo goba tharollo ya bothata .
Sekolo se ka hwetša dipoelo tša godimo tša tšhelete ge se ka dumelelwa go rekiša dikarolo tša naga ya sona .
go fana ka tokelo yeo go tla tšwetša pele seo se hlalošwago ka go karolo ya 2 le le go ya ka Tšhata yeo e hlalošwago ka go karolo ya 100 le peakanyo ya tša leago le mešomo yeo e beilwego . ;
Go netefatša gore go ba le tšwetšo pele ya ekonomi ye e akaretšago mang le mang , go thuša kgolo le tlhabollo , re hlomile Khansele ya Keletšo ya
Gape e netefatša gore bakgethi ba maleba ga ba thibelwe go kgetha le go godiša bohlokwa bja dikgetho ka go thibela go utswiwa ga dikgetho .
Re thomile ka dipoledišano le baraloki ba bosetšhaba le ba boditšhaba go hlohletša hlabollo ya setheo sa makhura le khemikhale ka Borwa bja Kapa .
Ka kgopelo dira dipeakanyetšo tša go laetša go ba gona go mongwadi mabapi le dijo le mafelo a bodulo .
Sekgao se gape se bapala karolo ya bohlokwa ka go fana ka ditlabakelo tša go thewa godimo ga tšweletšo diindasteri ya bolemi .
Kgoro ya Dinamelwa profenseng e tlo romela balekodi ba yona go yo lekola lefelo leo mokgopedi a šomelago go lona ka maikemišetšo a go kgonthiša gore le sepelelana le melawana ye e beilwego .
romela diswantšho tše pedi tša ngwana tša bogolo bja pasporoto
Moleloko wa lekgotla la khonkerese Howard Berman o rile kgauswinyana a thekga molao kakanywa wa khonkerese woo o tlago fa mmušo wa Amerika maatla a go fediša dikiletšo tša go amana le mekgatlo ya balwela tokologo ba Afrika Borwa yeo go bego go thwe ke ya batšhošetši .
Ge go ka be go se bjalo , re ka be re tshwenyegile , ka gobane e tla be e tšweletša ditaba tšeo di iphihlilego .
Nepišo ke Breede River Valley moo baemedi ba tlago tsebišwa bokgabo bja kanego ya dikanegelo .
Go na le batho bao e bego e le babolai , batho bao e bego e le badirabošula .
Baeti ba swanetše go phema mafelo a thulano a go swana le Leboabohlabela moo go na go le modiro wo montši wa wa borabela , bopantiti le batšwantle go tšwa CAR le Sudan .
Banna le basadi ba gešo - tshedimošo ya lehono e tla ba godimo ga maleme le tšhomišo ya ona .
Bjale o tlogetše lesoro ka difatanaga moo Upper Ross , mo ke kgauswi le moo bahlankedi ba go rekiša dithekete ba lego gona .
moemedi wa maphelo le polokego yo a hlokometšego lefelo la bošomelo .
Go hlokomela le go dira bonnete bja gore go na le tirišo ye botse gape ele yeo e sa fetogego ya tshepetšo ya tšhuthišo mošomong bjalo ka ge e akantšwe ke Tumelelano ye .
Leano le le thekgwa ke maanomagolo a mahlano - Tlhabollo ya Mananeokgoparara , Tlhabollo ya Sekgoba sa Naga , Tlhabollo ya Ekonomi ye Nnyane , Tlhabollo ya Letlotlo la Setšhaba , le Tlhabollo ya Bokgoni bja Batho .
Ditlhahli di ile tša fiwa mabapi le metšhene ya go tšhuma ditšhila tša go lahlwa tša kakaretšo , eupša go fihla gabjale metšene ya go tšhuma ditlakala ye mennyane ye e sepedišitšwego ke ba taolo ga e laolwe .
leo le netefatšago mabokgoni goba maithutelo a gago a a arogilego .
setatamente sa letseno le tšhomišo ya lona .
Tlatša fomo ya SAPS 55 o be o saene 'indemnity form' yeo e šireletšago Tirelo ya Maphodisa a Afrika Borwa kgahlanong le dipego tša bofora .
Seo se šupiwago ke se , ke gore ka ge di amana le kakaretšo ya baithuti bao ba sa itekanelago ke seo se sa kago sa hlalošwa le go nyakišišwa .
Basenatoro ba pele
Khansele ya Tšhireletšo e gopola Khomisene ya go aga Khutso bjalo ka foramo ya tirišanommogo magareng ga tselatshepetšo ya United Nations le mekgatlo ya selete le karolo-selete .
Phetolo ya karolo ya 47 ya Molao wa 28 wa 2002
Ngaka Wendy Orr o tla sepediša tiragalo ye e latelano ye e tla bago metsotswana ye mmalwa ye e tlago amana le dipotšišo , dikarabo le dipoledišano .
Kgwebo le tše dingwe tšeo di lefelwago di boletšwe ka go boleng bja ka fase .
Freistata
Dimeyara ka moka tša KZN le baeti ba tla fiwa ka tlhompo didirwa tša bokgabo .
Methaladi ye mennyane e šireletša sehleng sa leporogong .
Re digela gape gore baoki ba hlohleletšwe go bega kgatako ya ditokelo tša botho thwii go khansele .
Karolo ya 46 e a fetolwa ka go bea legatong la karolo ya ka tlase ya karolo ya ka tlase ya seo se latelago :
Kgopelo ya ditokelo tša batswadiši ba dibjalo
Se se laolwa ke maemo a maphelo a diphoofolo dinageng tše dingwe )
Mafaufau ao go fofago difofane a bjale ao a beilwego le maemafofane a swanetše go sekasekwa lefsa go latela dinyakwa tša ka godimo le ditshepedišo .
Go fa boleng kgopolo ya motheo ya go tšwetšapele tšhomišano ka mo go DHA le go abelana tsebo ka go ,
Gape ke dipoelo tša molaotshepedišo wa go kaonafatša boemo bja dipeeletšo bja makala a poraebete , le go kgokaganya lenaeotshepedišo la tšhelete ya setšhaba le la ditšhelete ka mokgwa wa go godiša phihlelelo ya ditirelo le go fokotša morwalo wa infleišene mola ka lehlakoreng le lengwe re netefatša ikonomi ye e sa tekatekego ebile e tielela .
Yo mongwe wa babelaelwa o thuntšhitše batšwasehlabelo mo nakong ya tlhaselo ya mahodu , eupša ga go motho yo a gobetšego .
Boetapele bjo maatla le bja tirišano bo tla re dumelela go latela ka maatla phethagatšo ya yona ka botlalo ka Ditekanyetšong tša Phrobentshe .
Mna Harrison o ile Mpumalanga le ba babedi a bagwera ba gagwe gomme ba swaragana le mešomo ya go pompa madi go akaretša le go otlela sethuthuthu sa maotwana a mane , go tlola ka thapo , go akgaakga ka moeding , go bona diphoofolo le maeto a khenopi .
A o itlwaeditše ka moo o ka tšwago ka gona ka ntle ga dikreiti .
Metsotsonyana morago ga go kopana le Mna Daya , o motho yo fetogilego sa ruri go tšwa go lešoba la go rokwa ka seatla la hempe le go rokwa gabedi la SeFora .
Karolo ye e fetleka karolo ya dintlo ka go diteng tša ekonomi ya makro .
Bao ba latelago ke maloko a Khomišene :
Motabogi wa makga a mararo a Cuba leetong la gagwe la mathomo la Diolompiki o itše motse o fetile tekanyo .
Melato ya Siphiwo Mthimkulu , Frank Chikane , Thami Zulu , le maiteko a go bolaya Dullah Omar ke ye mengwe ya mehlala ye e tsebegalago kudu ya tšhomišo maano .
Bolaodi bja lefelo la kamogelo bo nale maikemišetšo a šomišana le CMA go thekga le go hlabolla CMS ya Mvoti go iša go ya Mzimkulu .
Se se ra gore monna le mosadi ba na le ditokelo tša go lekana mo dithotong le ditšheleteng gomme le dikoloto ba di hlakanetše .
Re reta maemo a gago a go nyaka go aga dikamano bjalo ka balekane le Afrika Borwa .
Go tšweletša maemo a mableba a thwalo go bašomi dikarolong tšeo di sa rulaganywago .
Ka go šomiša keraentara le didirišwa tše dingwe tša go thuba dintlo tša go swana le ditlelafo , dikepi le diširadifahlego , bagononelwa ba be ba šetše ba borile lešoba lebotong ge maphodisa a ba fihlela .
Moinspektharapharephare yo a nago le maikarabelo a mešomo ya bohlahlobi , o thalwa ka leloko la go se kgethe la go ya go ile .
Kgopelo ya go dira boipelaetšo mabapi le maitshwaro a mabe goba melato ye e dirilwego ke maloko a Tirelo ya Maphodisa a Afrika Borwa goba Ditirelo tša Maphodisa a Mmasepala
Kabo ya didirišwa tša go aga tsela ka Cape Winelands le ka Lefelong la Bogare bja Cape Town .
Ditona tše di rwelego maikarabelo a enetši di amogetše tlhahli ya Peeletšo ya Lekala la Maatla ka maikemišetšo a go rarolla bokgoni bja maatla a kabelo ya mohlagase bjo bo fokotšegago ka seleteng .
Gabotsebotse ka ntle ga ditikologo tša dipušetšo tša naga tša ditshepedišo ya BEE le B-BEE e swanetšwe go dirišwa mo temogong ya ditiro tša potseletšo .
O fentše ditlhohlo tše ntši , gomme o tšwetše pele go ipea kgauswi le ditlhabollo tše mpsha ka thutong .
Ga di gona , fela go bohlokwa go bontšha ka go ditokomane ge e le gore go bile le tahlegelo ya ditšhelete .
Mmušo wa gaborena o tla tšea dikgato tša maleba ka ge mabokgoni a rena a re dumelela , go ya ka pitšo ya Yunione ya Afrika go thuša batho le mmušo wa Somalia .
Gomme Denzil Potgieter , moatbokheiti , leloko la peleng la Komiti ya Ditlolo tša Ditokelo tša Botho , o ile a hlatlošetšwa goba a theošetšwa Komiting ya Ditshwarelo ye e lego mo .
Ge re boela mo dinageng tše tša Ešia , re tiišetša lefsa gare ye bohlokwa yeo , go tloga Bandung , e re kopantšego mmogo ka Setheo sa Dinaga tše di sa Tšeego Lehlakore .
Motho a ka tsenya ngongorego go Mošireletši wa Setšhaba mabapi le molao wo o gononelwago gore ga se wa semmušo goba wa maleba goba tšeo di tlogetšwego ka thoko ka go molao
Ge a ka bušeletša potšišo seo e tla e le maikarabelo a gagwe go fihlela a thoma ka kagpeletšo .
Mono le Katiza le Mekgwe le yena Katiza , ba re o be o le gare o tšea karolo go hlokofatšeng baswa bao .
Hlotlo ya rena ye kgolo ke go gwaletša banna le basadi ba maAfrika le basadi ba mmala go tsenela bolaodi bja magareng .
Puku ya mmepe e nale mebepe yeo e nago le nepo yeo e laetšago mafelo a bo mmasepala ka Kapa Bodikela go ya ka maemo a hlabollo ya sa ruri .
Re tla fokotša gape mahu a masea ka go šomiša lenaneo la tlhabelo ya thibelo ya malwetši ka kakaretšo .
Maphodisa a ile a wela godimo ga ngwako marago ga go longwa tsebe gore dokoloi di pentiwa ka lefsa mme tša ngathiwa ka diripa .
Go araba kgopelo ya Mohlomphegi Melanie Verwoed go rena ka moka gore re theeletše le go kwa , re swanetše go ithuta go itumelela go boledišana .
Se ke sebopego se se tšweletšwago ka tatelano , ka go arola tshedimošo go ya ka mehuta ya diteng tša yona .
Senthara e file keletšo go Mokgatlo wa Dikimi tša Peeletšo ya Mohlakanelwa mabapi le thabollo ya ditšweletšwa tša peeletšo ya motheo go sepelelana le ditokollo tša ka fase ga Molao wa FIC .
Ge o dira bjalo , o tlo lefa tšhelete ya tlaleletšo wa ba wa fana ka seswantšho se sengwe se e sego sa mmala .
Canada le Afrika Borwa di tšwetše pele bjalo ka dinaga tše difsa tše di kgahlišago ka go ba le batho ba mebalabala yeo o kare ke molalatladi , e lego batho ba setlogo ba dinaga tšeo , bathopi ba bona , makgoba ao a lokolotšwego le bafaladi .
Ditlhabollo tše ntši kudu tše di sego tša ithekga ka lewatleng di beilwe ka lebopong la lewatle .
Go tla ba gape le seteišene seo se hlamilwego ka dibopego go akaretša mehlare yeo e lego gona ka ntle ga moago wa kgale wa go tonya o lego kgauswi le mmila wa Buitenkant .
Ka gona molefi wa motšhelo o tlo kgona go tlatša foromo yeo mo Websaeteng .
Theipole ye e fa lenaneo la dingwalwa tše di nago le mohola gomme ka moka ga tšona di šupetša malebana le SAGNS .
O latofatšwa ka go ba a rekišeditše bana ba mengwaga ya ka fase bjalwa .
hlokomela lepokisana la moamogedi wa dithoto go tšwa nageng ya ntle , ka fase ga boingwadišo .
Re tšwela pele ka boithapo go kgwebišano ye e lokologilego magareng ga dinaga tša Borwa bja Afrika , gomme re tshepa gore re tla kgona go šomiša bodulasetulo bja rena bja Seboka sa Tlhabollo sa Dinaga tša Borwa bja Afrika ka mengwaga ya 2008 / 2009 gore re tšwetše pele maitekelo a rena mabapi le se .
Go dira dinyakišišo go ya pele tša mabapi le kgašo o kgopelwa go ikgokaganya le Mandla Yeki mo dinomorong tše di ngwadilwego ka mo fase .
Ke mang yo a ka dirago kgopelo yo dumelela leina :
Maitemogelo a mathomo ao a ka se lenkanywego le selo a tla thuša ka go bopa maikemišetšo a mabotse ao a laetššago maikutlo a go dihlotlo tša go phethagatša .
Tshedimošo ya panka ye e ngwadilwego mo foromong ya VAT101D e tlo phumulwa yeo e bego e filwe peleng , ge e le gore di a fapana .
Tlhamo ya dikgwebo tša mmušo , mošomo wa dikgwebo tša mmušo , tšwetšopele ya dikgwebo tše , bjalo ka ISCOR , FASCOR , ARMSCOR .
Mohumagatšana van der Westhuizen o hlomile porojeke ya gagwe ya Minki Book ka Aporele ngwaga wa go feta , yeo e thekgilwego ke You , Huisgenoot le Kalahari . net .
Ee , e bušeletša setatamente se ke se dirilego pejana se se dirilwego go kgopelo ya gago ya mathomo .
E fa thušo le taolo go hlabolleng ga leanokgolo la mekgatlo .
a hwetše goba go fediša thoto yeo e sa šuthego ;
Sefatanaga se ra gore sedirišwa seo se loketšwego maotwana a go dikologa ao a sepelago goba a sepetšwago efela tlhalošo ye ga e akaretše paesekele ye e otlelwago ke motho .
Mofalaledi yoo a dirago ya pukwana ya boitsebišo o swanetše a kgomaretše tumelelo ya bodudi bja go ya go ile , setifikeiti sa botlhago goba sa tokollo .
Se se hlohleleditše kgatelelo ya go kgona go itirela le go itokišetša ga mašole tše di kopanego go fa mafolofolo a magolo a ka gare .
Lefela le amilwe kudu ka komelelo mathomong a ngwaga le ke megogola ka dikarolong tše dingwe tša naga .
Tirelo ye e hlaloša ka moo o ka tšeago magato kgahlanong le tlhorišo le go thoma go thibela tlhorišo ya batšofadi .
Moletlo o tla tsebjwa ka ditiragalo tše dingwe go akaretša melaetša go tšwa go baetapele ba tšwa mmušong , ditiragatšo tša setšo , dipontšho le dipapadi tša setšo .
Ka nako ye gape , re hloka go dira tekologape ya kakaretšo ya maitemogelo a bobedi bja UN le dinaga tšeo di swarago meletlo ka ga maikemišetšo a tshwaro ya khutšo ya UN .
( 2 ) Mongmošomo wa moepo wo o sego wa šomiwa , eupša mo e lego gore
Re kgethile khutšo le hlabollo yeo e ikemego sebakeng sa ntwa , poelano sebakeng sa go itefeletša , dipoledikšano sebakeng sa thulano .
Application for Employment Kgopelo ya Mošomo go Tirelo ya Setšhaba
Maphodisa a Rosendal a etetše lefelo la tiragalo , a kgoboketša bohlatse le go bula molato wa go thubja ga ntlo le bohodu .
Batšhošetši ba tla lekanetšwa maatla ka mokgwa ofe le ofe wa hlapetšo .
Moetapele wa Palipehutu FNL Mna . Agathon Rwasa nakong tša khonferense ya babegaditaba yeo e bego e swaretšwe go la Dar es Salaam pele ga ge a boela morago nageng ya gabo ya Burundi .
diteko tša go šoma ga leswafo ge e le gore bolwetši bo ka gare ga maswafo
lefelong lefe goba lefe leo mothopo wa diminerale o epšago , go akaretšwa lefelo la moepo le meago ka moka , dihlangwa , metšhene , mokgobo wa didirišwa tšeo di sa hlwego di šoma ,
Mošomo le hlatlošo ya IT ka mapatlelong a dipapadi o phethagaditšwe .
polelo tša go šoma / polelo tša go rekhotla : Ka kwano , sebopego se sengwe le se sengwe sa mmušo se swanetše go kwana ka polelo ya go šoma :
Godimo ga tša moragorago , le ditiragalo tšeo di sa tšwago go ahlolwa tša lebaka le letelele , tshepetšo ya go hlaloša pholisi ya maleba ya phetogo ya klaemete ya Afrika Borwa e thomilwe .
Mo nakong ye e sa tšwago go feta , go bile le ditiragalo ka lefelong la Malvern Queensburgh .
Mokonstabole Goba le Moinspekthara Sithole ba swere sekhafothini le nama ye e bego e na le lebake .
Kgwedi ye nngwe le ye nngwe , Stats SA e phatlalatša data go dithekišo tša kgwebo ka go dikarolo tša go fapafapana tša mabenkele , difatanaga , le temo le tšweletšopele ya ditšweletšwa le dithekišo .
Kagoleswa ya maemo a magareng ke botsenagare bja ka pele ditirelo tšeo di akaretšago dithutotemošo tša tšhireletšo ,
Kgonagalo ya go šomiša sekirini se segolo ka lepatlelong la Johannesburg moo go ka bago le batho ba bantšibao ka falalago e ka boleišanwa le E Williams .
Karolo ya 198 ya Molaotheo wo mofsa e ka no se dirišwe go fihla ge molao woo o ukangwago karolong yeo o beilwe .
Hlabollo ya sesole seo se tla go lwantšha thibelo ya hlabollo seo se tla go thwalwa se šomiša makatika a sesole sa go lwantšha pušo le go fediša dihlopana tša digonngwana tša go lwantšha mmušo le go thopa taolo ya setšhaba .
Ka setlabelo se se kgethegilego , Sekolo se se Phagamego sa Oval North se kgona go tšweletša selo se sengwe le se sengwe go tloga ka dithulusi go ya go dithulusi go mošomo wa go kgabiša gammogo le dibenyabenyane , gwa realo hlogo ya sekolo Mna Na-aim Kassiem .
Tokologo-go-moya : Diphatlalatso tse di ka amogelwago ka ntle le tlhokego ya tshepediso efe goba efe ya fetosetsa go khoutu .
khouta ya dibouto setulo ka setulo e tla laetšwa ka go arola palomoka ya dibouto tše di dirilwego setšhabeng ka bophara ka palo ya ditulo ka go Kgobokano ya Setšhaba , le e tee , mme le dipoelo go tlatšwa ka tee , go sa hlokomelwe dipalophatlo , e tla ba khouta ya dibouto setulo ka setulo .
Kgobalo ya tahlegelo ya nako ke palomoka ya magole , dikgobalo tše šoro le dikgobalo tša tahlelegelo ya nako go mehola ya sekimi se sa sefoka .
Mo kgweding ye e fetilego , go bile le ditiragalo tše di begilwego tša bolwetši bja meningococcal , rubella , le go wa ga bolwetši bja letšhologo , bogaswi bja dimpša le gnathostomiasis .
o nyaka thušo ge o sa emetše mmušo go lokiša kgopelo ye o e dirilego ya tšhelete ya bana
Dithulaganyo tša ka gare , Ditherišano le ditshepedišo tša ditheramelao tša Diprofense
Go hloma segwera le setšhaba le bakgathatema go kaonafatša tshwaro ya maleba go bagolegwa le tlemaganoleswa le ditšhaba tša bobona .
Go hlokomelwa / lokišwa ga ditšidifatši mo meagong ya profense ye e fapafapanego ka gare ga selete sa gare sa Motse-Kapa .
Phihlelelo ya tshedimošo ya maleba ya mmaraka wa bašomi ka batho bao ba nyakago mošomo e maatlafaditšwe .
Netefatša gore go be le go fa lenaneo la hlabollo ya setšhaba ya go amana le ditirelo tša maphelo tša paballo ya hlago .
Sydney Makhaye o re o fega molato bophelong bja bohodu godimo ga bodiidi ge a tla latofatšwa ka go thuba dikoloi le go tšea ditlabakelwana tša boleng bja godimo .
Dintlha tša panka di ka tsela ye e latelago :
ANC e amogetše gore go nale masšole a mokgatlo wa MK ka Ciskei mme ya ganetša gore e amega hlokofatšong yeo e bego e sa emelwa .
Batswadi ba gagwe , e ka ba ba nyalane , ba dula mmogo , ba arogane goba ba hlalane , go akaretšwa le batswadi bao ba kgopetšego ngwana ,
Go sa lebelelwe gore re lekile bjang go ganetšana le tshedimošo ye ya maaka , ditaba tše di sa ganelela go tšwela pele .
Rwala mokotlana wa gago mo molaleng gomme o putle mmele wa gago .
Seo se bitšwago Bomenetša bja Mngwalo bja Nigeria ke bomenetša bja tšhelete yeo e lefelwago pele .
Tygerberg ke lefelo ntle le tshedimošo o ka se kgone go hwetša bolwetši .
w tšwetša pele tsohle tseo di tlogo godiša Repabliki , mme ka lwantšha tsohle tseo di ka e gobatšago .
Metshelo ya konkoriti go menyako ya mathoko a moya magatong a dikgorogo le diphatlalalo le tšona di phethilwe .
Laetša dikgoba / diphošo ka kabong ya ditirelo le go kgontšha dipoledišano mo kgatong ya Tikologo .
Pego a lekola dintlha tše bjalo ka temogotlhago , dimela tša šele tše di sa nyakegego , go phathakgana ga dinagasetoropong , go mediša mehlala ya khapone , boleng bja meetse a go hlweka le a lewatle le phihlelelo go tlhago .
Ka go huetša bokgoni bja motho go dira ditekolo ka bo yena le go lemoga , o ka huetša motho .
E theilwe ka ntlenyana a lefelo la masepala wa Thekwini .
Mešomo le maatla a Wesgro a beilwe ka Molaong .
Batho ba ba latelago ba dumeletšwe go ka hwetša laesense ya phokoletšo :
Mme Spikara le Modulasetulo ,
Le efoge dijo tšeo di nošeditšwego ka meetse ao a tšwago mafelong a kelelatšhila .
O ka di hwetša gape dikantorong tša Mmasepala wa geno .
Go fihlelela ye nngwe ya tshedimošo yeo e lego ka webosaeteng ya OAG e ka nyaka go hlatlošetšwa go boingwadišo bja gago .
Jubie , e ka ba o tlile go tšea tiišetšo goba kano , go ya le gore ke efe .
Molawana wa Tšhireletšo ya Thoto o thadilwe gomme wa romelwa go yo dumelelwa .
Ditšhupu , diphaephel e dihoso , tša rekere yeo e tiišitšwego ka ntle le rekere yeo e tiilego ka tlhago , ka le ka ntle le go lekanya mohlala , diikopanyo , dijabana , melomo .
Re biditše tulo ya mohlakanelwa bošego gore batho ba bantši ka nageng ya rena , bašomi le bana ba sekolo , ba kgone go ba karolo ya tiragalo ye .
Re dumela gore go lwantšha go phatlalala ga motse setoropo le go fa ikonomi kelo yeo e šomago gabotse le kabo ya ditirelo ya theko ya fase ya mehuta yeo e itšego ya ditirelo .
Ke ile ka nagana gore go kaone gore ke etele Italy ka ge ke tla be ke le Malta gomme e kgauswi .
Ka mo gare lefelo leo le swanetšwego go lebelelwa go tla kaonetšwa paterone ya manyokenyoke .
Ka maatla le boetapele le bokgoni tšeo di laeditšwego ka lefelong le , ka nnete mmogo re ka dira phapano .
Ka ge dikolo tša peleng tša Makgowa di eba ka ditikologong tšeo di hlokometšwego , go ra gore mapatlelo a sekolo a bohlokwa kudu go e na le a makeišene a bjalo ka Khayelitsha le Mitchell's Plain .
Mathomong ke bile le bothata eupša morago ka hwetša hlahlo mme bjalo ke setsebi ka dinyakišišong tša bofora , a realo .
Go godiša tšhomišo ya tshila gape le gape le go phatlalatša gape tšhila yeo e lego bohlokwa go bao ba ka e šomišago .
Re mo tseleng ya go tsebatša lefelo la maleba ka lefelong la ka Storms River .
Eupša ka go tsepelela ka šedi go rarolleng hlohlo ya bosetšhaba , re ka kgona go aga bakgoni bja go gaba kgolo ya maemo a teknolotši le sekgao sa go hlola dilo .
Ditsela ka moka tša go nyakolla le go nyakišiša ditekong tša laborothori di tla dirwa ke ba lefapha la hlolego ya malwetši , tša maphelo tša nama , payokhemisteri , thuto ya ditwatši , histophatolotši , serolotši le paristolotši .
Peakanyetšo ya ntwa ye kgolo kgahlanong le HIV le AIDS le malwetši a mangwe a go fetela .
Dikantoro tša selete di abelana melaetša le diteng tša leano la hlaeletšano la mmušo wa bosetšhaba ga mmogo le ba mphato wa bona ba ka porofenseng .
Makgotla a magolo ao a tlilego go tše karolo ka dikgethong tšeo di tlago di neelana ka ditshepišo tša kwalakwatšo ya dikgetho go maloko a setšhaba .
Ka fao go akaretšago ka mo go kgonegago , diteng tša lenaneo la tšhupetšo go ya ka porofense , ka tatelano ya dithlaka le go ya ka selete sa magisterata gape ka tatelano ya dithlaka go ya ka moepo .
Ka Afrika fao malaria e lego bolwetši ba go iša lehung , dihlabollo tše bjalo di laetša ka tsela yeo saense e lego maleba go rarolla mathata a selapa ao a lebanego le dimilione tša batho lefaseng .
Ke kwa ke hlomphilwe kudu ke taletšo ye ya go fa polelo ka Samiting ya Mathomo ya Afrika-Turkey ka mo toropokgolong ye botse ya Istanbul .
Se se tloša seabe sa infoleišene ye e hweditšwego , tše di fapanago go ya ka legoro .
Ke nagana , go fa mohlala , ka ga mošomo wa rena wa go kgahliša wa go hlokomela maitswaro a ditšhelete .
Koketšego ya palo ya banamedi , baeti ba boditšhabatšhaba le basepediši ba difofane .
Ditiro / Ekte , o laola ditshepedišo tša moepo mo e lego .
Maloko a maphodisa a ile a arabela , ba fihla Mmileng wa Chestnut moo ba ilego ba lemoga banna ba bahlano ba ntšhaganya dikarolo tša sefatanaga se setala sa Ford Sierra .
ya Kgoro ya Merero ya Naga go hwetša thušo ge e le gore lebaka la go ipha naga ke go hwetša naga ya temo .
Tšweletšo ya setoko se se dirilwego bjalo ka tšhireletšo e akareditšwe ka mo sehlopheng se ge e dirilwe bjalo ka karolo ya tshepedišo ya tšweletšo ye e kopantšwego .
Kalatinar - o swanetše go boledišanwa le Tona ya Bosetšhaba ya Maphelo , Ngk . Manto Tshabalala-Msimang le Tonakgolo ya Kapa Bodikela , Mna . Ebrahim Rasool .
Khomišene ya Dikgetho e swanetše go bopša bonnyane ke batho ba bararo .
Ga ba gatelele gore lefapha la setšhaba le swanetše go kgatha tema kudu , eupša ba gatelela gape tlhokego ya pharologantšho ye e lego phatlalatša ka tlhakong ya thekgo .
Bontšha setifikeiti sa lehu ge e le gore motswadi o tee o hlokofetše .
Molaetša wa ECO ka tiragalong yeo sephedi se sengwe seo se lego kotsing seo e ka bago mohlare gona phoofolo yeo e amegago ka bosenying .
ENT ye e sepelago mmogo le Tlhahlobo ya ditsebe moo go nyakegago
Mebušo e ikemišeditše go tšwetša pele intasteri ya difilimi tša ka nageng le ya dithelebišene ka dikimi tša thušo ya tšhelete , go tliša ditlamego go bagaši ba setšhaba , melawana ya kgašo ya dilo tša ka nageng , le diphokoletšo tša metšhelo le dipušetšo .
Motlatša mookamedi wa maphodisa o tumišitše hlahlo ya tshepedišo ya mohlakanelwa ya tšhireletšo yeo e swaretšwego ka dikarolong tše fapanego ka nageng .
Gabjale ke tla fa sebaka go Mna Ntsebeza , yo a tlilego go sepetša go botšiša dipotšišo .
Di bolela go tšea ditlakala tše kotsi le sehlophatšhomo sa tshepedišo ka dinamelwa .
Ditherišano tše bohlokwa di akareditše tema ye e kgathwago ke phrofešene ya dithulaganyo le tlhokego ya phetošo ya mokgwa .
Ga go na pelaelo efe goba efe gore se e be e tloga e le tlhaselo ya mašole ye kgolo ye e bego e lebišitšwe .
Karolo ya Dipolane le Diakhaebe e akaretša go boloka dipolane tša meepo tše di sa hlwego di šoma le dikhopi tša Mafapha .
Ditiragalo di tla diragala nako le nako ka Notharm le mafelo ao a bapilego ka nepo ya go fokotša bosenyi .
( c ) a dire tiro efe goba efe , e ka ba ka mo gare ga Repabliki goba mo gongwe yeo ,
Tlatša foromo ya kgopelo ya BI-9 kantorong efe goba efe ya Merero ya Selegae .
Go bolela nnete poledišano e ikemišeditše go hlohleletša ngangišano go netefatša go kgatha tema ga bafsa kudu ka boingwadišong bja bakgethi mafelelong a beke le ka Letšatši la Dikgetho .
Rediešene ya elekthromaknethiki e sepela lefaufaung ka sebopego sa maphotho .
Moela wa meetse o dirilwe go ela kelelo ya meetse ka dinokeng tša di tletšego ka maraga tša Afrika Borwa .
Magae a hloka fela laesense e fee ya dithelebišene ka moka tšeo ba nago le tšona ka ntlong .
Mogononelwa o ile a ntšha thipa gomme a hlaba Biyela gatee molaleng .
Molawana wa kelo wo o tlago bewa ke mmasepala o ka no se akaretše dithoto tša mmasepala gomme go realo thoto ya mmasepala e ka se elwe .
Seo se ka baka tshenyo ya megalatšhila ye e swanago le bolwetši bja meningitis , go ya ka tshedimošo ye ke filwego yona ke Ngaka Basson mengwaga pele ga moo .
O filwe gape le sefoka sa David Dixon ka lebaka la kgotlelelo ya gagwe ya go rarolla mathata le go hlohleletša .
Mafelo a go godiša le go tswadiša , kgodiša ya setšhaba le poloko ya Gull Larus ya hlogo ye tshehla yeo e bitšwago cirrocephalus ka Borwa bja Afrika .
Lebaka la peakanyolefsa ye ke gore dimela tše nnyanenyane tša ka maleng di swanetše go tlwaela phepo ye mpsha .
Mmušo wa phrobentshe o thuša tirelo ya meno ka mašeleng go batho ba bagolo bao ba hlokago , go bao ba hwetšago mphiwafela wa botšofadi le bao ba lego ka dihlongweng tša thušo .
gape e ka šomišwa semeetseng fela e tla felelwa ke maatla go tloga tšatši leo e dirilwego ka ntle le ge Palamente e amogela ka go latela tshepetšo yeo e swanago le yeo e hlomilwego go ya ka karolo ya 76 mme e beilwe ke melao le ditaelo tša mohlakanelwa tša Palamente .
E hweditšwe e lego seo sa tlago akaretša hlakodišo ya potlako ya moyeng ya botsamaiši bja difofane bjo bo tsebegago .
Dipostara tša diphatlalatšo tše bohlokwa gape di beakantšwego di swanetšwe go bewa godimo ga wepesaete gape di kgone go bonwa khomphuthareng .
Kgopelo ya go phumula goba go tswalela Khoporeišene yeo e Tšwaletšwego
Re akantše gomme ra kgoboketša methopo ya lenaneo la rena le leswa la Difoka tša Phlanthropy go gopola batho bao ba fanego ka sengwe ka go lekala la philanthropy ka Afrika Borwa .
Banna le basadi , go bohlokwa gore re lwele mmušo wo o na go le maikarabelo gape o se nago bosenyi .
Palo ya ditumelelo tša legoro le bjalo di ka se fete kabelo yeo e laeditšwego ka tsebišo .
Sehlopha se se akaretša lebenkelekgolo la ditlabakelo tša magae .
Go na le gape mabarebare a go re bagononelwa ba hlasetše khitšhini le lefelo la boiketlo fao ba hwditšego mokotlana wa letsogo .
Rerišana ka ga kwano ya bašomi ya selete yeo e tlago hlaloša maemo a mošomo a fasefase go bašomi ba go aga mabapi le go kgontšha tlhako ya melawana .
ELA HLOKO : Phemiti ye ya go amogela hlapi go tšwa dinageng tša ka ntle ga e akaretše hlapi ye e hwetšagalago meetseng a a hlwekilego ye e laolwago ke Kgoro ya tša Temo .
Ikopanye le Ngaka ya diphoofolo ya Profense ya Naga goba le Kgoro ya Temo .
Go fihla dibeke tše nne .
Ditlabakelo tša go šuthišwa gabonolo le go hlahlobjwa di swanetše di kgone go šupšwa gabonolo magareng ga diphetogo moseleng wa ditšhupetšo .
O gogela šedi go maemo ao a sego a nepagala gabotse ka ga boitšhupo bja semorafe le tshenyegelo ya setšhaba ya go hlokomela setsebi sa mohlobo bjalo ka motheo wa go ela phetogo .
Ntle le go fediša bothata bja ka Palestina le Israele , ga go na dihlohlo tše nngwe ka seleteng , go akaretšwa botšhošetši di kago rarollwa .
tokelo ya mong go thoto , le go adimiša goba phedišo ya thoto
Ba hlohleletša dipeletšo tša kamano le phetolelano ya theknolotši magareng ga dikhamphani go tšwa dinageng tšeo ka bobedi .
Ke tloga ke kwele go bolelwa gore tshepedišo ya diphetogo yeo re lego gare ka yona e šitiša nepo ya poelanyo ya bosetšhaba .
Mokgwa o mofsa wa go fa pego , wa go beakanya le go rulaganya bjale o go dumelela go tšweletša dipego tša sekerining , go beakanya gomme le ka moso le go rulaganya .
Khutšo le kgotso ke dinyakwa tša demokrasi , hlabollo le tirišano .
Tokollo ya dipalopalo e na le tshedimošo ka ga dipalopalo tše di šomišwago go ela bogolo bja dithekišo tša kgwebišano tša ka ntle .
Ka ge se se dirilwe mengwagakgolong , bathobaso e bile batšwasehlabelo ba semorafe e sego bakgethologanyi ba semorafe .
Go tloga go sa makatše gore thušo ya ditšhelete ye nnyane ka mehla e be e le karolo ye kgolo go peakanyo ya thuto ya thutišatiro .
Balefi ba motšhelo bao ba amogelago letseno la go feta R50 000 goba dikhamphani tša letseno la go lekana R20 000 goba go feta ,
Diphahlo tše di hweditšwego di swerwe le tšona di hlakotšwe mosadi ka Stirling Drive , Morningside gomme di bušeditšwe go yena .
polokego meepong le ditshenyegelo tše dingwe tšeo di filwego fometeng ya tšhelete ye e tsenago , malebana le nako ye e nyakelwago mošomo wa go tšweletša .
Pukwana ya gago ya bosepedi e swanetše go ba le bonnyane letlakala le tee leo le sa šomišwago ge a e tliša gore e fiwe tumelelo
Seboleledi sa maphodisa a Gugulethu Kapotene Elliot Sinyangana o re mosadi o bonwe molato wa go gweba ka diokobatši .
le go godiša taolo ya dipolelo ye botse gore go be le tshepetšo ya tirelo ya setšhaba ya go kgontšha go kgona go kgotsofatša ditebelelo le ditlhoko tša badirelwa .
Tšhetšo ya ditshwayatshwayo ka go kgoboketša kakanyo ya setatamente le nepo ya maikemišetšo .
Tlatša foromo ya kgopelo ye o tlogo e fiwa moo ofising .
Le ge go le bjalo , pH ya fase ya mabu a e amantšhwa le mathata a phepo ya mehlare , a a tlwaelegilego kudu e le aluminiamo ye ntši , gammogo le go se lekanele ga fosforase le ge e ka ba khalsiamo , maknisiamo le molibdenamo .
Wepesaete ya Makasine wa Metro e swara letlakala la gae la BRT leo le fanago ka tshedimošo ya go fapafšapana go akaretšwa le dimorago ka ga dikanegelo tša ditaba tša ga bjale ta BRT .
Peleng mo bekeng ye , Tirelo ya Dipalopalo ya SA e lokollotše dipoelo go tšwa ka dinyakišišong tša yona tša moragorago tša ekonomi , tše di elago tiragalokakaretšo ka ekonoming .
Ka Leboa la Kivu go ba gona ga madira a sešole sa Congo ao a thekgago moeki Mogenerala Nkunda le go gana ga bona gwa go beakanya sehlopha se se kopantšwego e sa le mathata a a magolo .
Kgopelo ya thušo malebana le papatšo le dipeeletšo tša thomelo ya dilo ka dinageng tša ntle
Dikaonafatšo tša peleng ka Museamong wa Maritime , e lego o pheiba , tafola ya mosaiki le bogodimo bja dipanka le disamporele .
Foramo ya Bolefase ga e emele dipolatofomo dife goba dife tša tswalano ya mmušo eupša di nyaka go thekga dipolatefomo tša mohuta woo .
Lehono re theeleditše ka fao go hloka taolo go iphilego maatla ka gona ka metseng ya bathobaso , le ka fao e amago maphelo a batho ka gona .
Ba ka moka ke bagale le bagaleadi bao , ka maswabi , ba sa tsebegego ka botlalo .
Hlagiša kgatišo yeo e netefaditšwego ya tumelelo ya gago ya thomelontle .
Romela kgopelo ya gago le tefo go Mongwadiši wa Molao 36 wa 1947 .
Bakgopedi ba tsebišwa ka fekese ka morago ge e ba ba na le sebaka sa go tšea karolo .
Dipharologantšhi tše bohlokwa bja ekonomi di na le khwetšo ya magareng go fihla go ya godimo gomme di ka elwa ka go bobedi banna le basadi .
Setifikeiti sa maphodisa se tlo fiwa gape ntle le tefo ge e le gore se nyakwa mo dikgweding tše tshela morago ga kgopelo ya peleng .
Go hloma ga selekane sa semmušo le dinaga tše se hweditše šedi ye kgolo ka nako ye e lebeletšwego .
Ditefelo le bobotse bobedi ke menagano ye bohlokwa ka tsehepedišong ya hlamo .
Ka tsela ye , maitekelo a go tsena ka bogare a LAED a kgona go ba le kamego ye kgolo gannyane .
Go kgonagala kudu , ka lebaka la gore ao e be e se fela mabaka a tsebo , eupša go kgonagala kudu go swana le ka moo go bego go le ka gona .
Taolo-mmogo ka setšhaba godimo ga dipeakanyotikologo tše di lego bohlokwa ebile di sa tielelago e tla hlohleletšwa .
Ka ge a be a feta Letamong la Chibini ka Wela Reserve ka Mahlabatini o ile a kopana le monaganelwa yo a katago kgaetšedi ya gagwe .
Go hwetša mabokgoni a ga go thulane le maikemišetšo a bohlokwa a thuto ye e theilwego go dipoelo .
Ga go nyakege tshipi goba bora bjo bongwe le bjo bongwe bjoo bo ka rusago go ka šomišwa mabapi le dikhutlwana goba dikgopotšo dife goba dife .
Go dirilwe tše ntši go fetoša le go fetšiša kgethologanyo ka gare ga naga .
Ka mo gare ga toropokgolo go na le mehlala ye mentši ya meago ya peleng ya Victorian yeo e hlokomelwago ke khansele ya Toropokgolo ya Bulawayo le bahlokomedi bjalo ka disaete tša bohwa .
Bekeng ye , ba taolo ba be ba emetšwe go tla go tiišetša ge eba basadi ba Mossel Bay ba tshwaeditšwe ke mokhohlane wa dikolobe mme diteko tša laporothori ya poraebete di laeditše gore ga go bjalo .
Tlhamo ya phanele
CAA e tla diriša tshedimošo bjalo ka lenaneo la kagolefsa le tsošološo .
setifikeiti sa tlhahlo
Gabotse , go be go lebeletšwe gore go tla homola kudu go fihla ka nako ya ge gase ya go rothiša dikeledi e ntšhwa ye e bakilego bothata bjoo .
go lokiša le go thoma melao ya profense ;
Se se dirilwe ka tshenyegelo ya go ikakaretša ka botlalo ka moo ba ka kgonago ka gona ka tiragalong ya merafe ka moka .
Bahlankedi ba Georgia ba re bonnyane bja dikete bo tšhabetše dikarolong tše dingwe tša Georgia go tšwa South Ossetia , eupša ngwadišo e swanetšwe go dirwa go hwetša palo ya nnete .
Difatanaga tša ditirelo tša boleng tše di kgonwago le pušetšosekeng ka tlhabollo ya ekonomi ya setšhaba le boetapele bja tirašano .
Nolofatša le go golaganya phetolo ya maemo a maphelo mabapi le go phulega ga malwetši a go fetela .
Ka nnete , re hweditše tsela ya rena ka tsela ya lewatle la ditiragalo tše šoro , mo ntlheng efe le efe mo tseleng , re be re gapeletšega go fetola ka boitlhagišetšo go ditiragalo tše di letetšwego le tše di sa letelwago .
Batho ka moka bao ba tlago dumelelwa ka dikgatong tša UIR ba tla tlatša foromo ya tshedimošo ya UIR go tlo sekasekwa labobedi .
Go arabela le go dula ba le komana madulaabapile ga maphodisa le bahlankedi ba tšhireletšo , go netefaditše gore matšatši a gore mahodu a tšhabe ka dilori tše di tšeetšwego ka kgang ga banna ba ba bahlano a badilwe .
Hwetša foromo ya kgopelo go tšwa go Kgoro ya Merero ya tša Tikologo le Boeti goba tanelouta tshedimošo go tšwa go http : / / www . mcm-deat . gov . za .
PHCT e swanetše go akaretša baoki ba maphelo a setšhaba , baoki ba go belegiša , dingaka , baoki ba tlhokomelo ya maphelo ya motheo , baoki ba ba ingwadišitšego le baoki ba tlaleletšo , baalafi ba ditlhekišo tša ka ganong , bašomedi ba mošomo wa boklereke le thekgo gammogo le bašomedi ba tsošološo .
Ampele ye e kopanego goba ye bonolo , diprakthitsi ; dipraktse tše tharo go fihla go tše hlano , tša go swana le matšoba , tše ditelele go lekana goba tše ditelele go feta diampele .
O golegilwe go tee le Sinky van Wyk yoo le yena a bego a nyakwa mabapi le melato ye mmalwa ya go hula le go hlasela difatanaga ta go sepediša tšhelete .
Ge di tlogetšwe ka gare ga lefelo leo le tswaleletšwego la bjang , o fele o di šuthišetša mafelong a mangwe , di ka fetša bjang tša bo gatikela , tša šia mmu o le molaleng wo o ka kgogolwago ke meetse .
Dintho di a fetoga ka mmala , ipotše ka go phadima goba sehlopha sa bosehla ge e keka .
Go fetša dithuto tša marematlou tša maemo a godimo go dumelela baithuti go ya dihlongweng tša thuto ya godingwana .
Maikemišetšo a moletlo ebile go bolela kgahlanong le hlaselo ya bošilo ya batšwantle le go go godiša Afrika yeo e kopanego yeo e lego gona .
Go akaretša mešomo yeo e fapanego kgoro tša mmušo , le dikago ka bontši , gomme maneo a tirišano a dikgoro tša mmušo a tla hlongwa .
Phetetšo ya bolwetši bja thobalano bo fetelana ka nako ya thobalano ya go hloka tšhireletšo .
le Molaotheo wa profense ge e le gore molaotheo wa profense o šetše o phasišitšwe .
Kgorotseko e swanetše go kgonthiša gore dikgahlego tša thoto ka moka tša basadi ka moka di a šireletšwa .
Ge ke ntše ke ngwala polelo ye , o mongwe o rile go nna , go tšutla diphefo tše maatla ka gare ga naga tšeo di dirago gore o se be le bonnete bja gore naga e tla ba e eme kae gosasa .
gore Maloko a Palamente a kgone go hwetša tiragalo ye ba iponetšego yona ya mathomo ya mošomo wo o dirwago .
Motšenerale Knobel , go no go gopotša gore o sa le ka fase ga kano .
Re tla swanela ke go tšea kgato ye boimanyana kgahlanong le baotledi ba dipese le dithekisi bao ba se nago le mangwalo a go nametša banamedi .
Meetse le ditirelo tša tlhwekišo Šetulo 5 Makalatirišwa ao a amago fela bolaodi bja Theramelao ya Profense Karolo A
Bogolo bja bjale bja SANDF ga bo seketše tshenyagalelo goba go sepelelana le legato la maemo a tšhireletšo .
Mohlomphegi Mospikara , banna le basadi , re dutše re na le mošomo wo re swanetšego go o dira .
Go dira gore kago ya bokgoni e se hlwe e le lefelong le tee le go aba tše ntši ka ga tlhahlo ya mešomo le mananeo a go ya " Setšhabeng . "
Maphodisi a ile a tšwela pele a thopa dikarata tša bofora tša khretiti tše tharo , didirišwa tša mehutahuta tša khomphutha , lepthopo le hatetraebe ya khomphutha .
Setlabakelo se se tla tšweletša diphethene mo go ditlabakelo tša go ba le go swara mollo ka gonnyane tšeo di dirilwego gore di dupelle .
Ka tsela ya bana ba tlošwa mahlong a bosenyi bja phatlalatša .
maemo a go lekana le go swarwa ka go lekalekana , ka moo go kaonafatšwe maemo le tšhomišo ya dipolelo tša tlhago , gape mmušo o tšee dikgato tša melaotlhakwa
Ke a dumela , ngangišano ya ka Sun City ga se ya tšweletša dipoelo tše di akaretšago mang le mang tše di bego di emetšwe .
Ka ngwaga woo , tšhapele e phethilwe ka Church Road Assagay , moo mabitla a phuthego a lego gona .
Kgopelo ya laesense ya sekepe sa go rea dihlapi sa go tšwa dinageng tša ka ntle
Maegepeta a kgalekgale a dirile mmetse gomme a o arola ka arithimethiki , altšipra le tšeomethri .
Khumano ya didirišwa tša maemo a godimo e tla thuša mo go fokotšeng ga merwalo yakalafo ya kankere makaleng Onkholotši ya Radiešene ka Bookelong bja Groote Schuur le Tygerberg Hospital .
Memorantamo wa Kwešišano wa nakwana woo o adilego ka bophara dikarolo le maikarabelo a mmušo wa a bosetšhaba , wa diprobense le wa selegae di ngwadilwe .
etela dipolokelo
Mogala wo kgethegilego o emela maikemišetšo a rena a go dira dilo ka mo go fapanego ka mmušong .
Eupša ge e le go kganetšo ya ditiro tša mmušo wa Myanmar , re na le bonnete .
Maatla a boahlodi a Repabliki ya Afrika-Borwa a beilwe magetleng a dikgoro tša tsheko .
Go fokoletša tšhošetšo ya tshedimošo ye e fošagetšego le bohlodi ya ANC gobašomedi ba sešole le didirišwa .
( 2 ) Mohlahlobi Mogolo wa Meepo a ka phetha dikwano tša tšhomišano
Molato wa bobedi o diragetše kgauswi le motsana wa Dzumeri ka ntlenyana ga Giyani mo magisterata Noel Maluleke a bolaetšwego gona .
Maina a mafelo ao e ka bago a ngwadilwe bošaedi , goba a bonala ka mafelong a go feta a mabedi , maina ao a nago le dikgopišo goba a go kgethollo le ao a sa ngwadišwago .
Gabotse Mokaptene Basson o mpotša gore ka dinako tšeo ge sekerini sa go šikarwa se segolo se be se šomišwa se bile le seabe se sekaone kudu .
Šomiša kopano ye go gafela bokgoni bja gago go ya ka ntle le go lokolla batho fela , o be MoAfrika wa nnete yo bohlale le go ikgafela go aga demokrasi ya lefase .
Sehlophatšhomo se ile sa hlongwa go hlama Leano-Tšhomo la paka ye kopana la dilo tše bohlokwa la Phokotšo le Tšhomišo ya leboelela ya Ditlakala .
Dikano le Maitlamo
Balekodi ba tsebišwa ka dipoelo .
Ditshedimošo tše kopana tša ditaba tša ka mehla ka Seboleledi sa Khonferentshe gomme dikhonferentshe tša babegi ba ditaba di tla swarelwa ka Senthareng ya ba Kgašo .
Ke a gana gore go be go na le kgotlelelo le mokgwa wa kamogelo le thekgo ya mmakgonthe ya tiro ya mohuta woo .
Sehlopšana se se akaretša thekišo yeo e kgethegilego ya jewelari le dišupanako .
Re ka seke ra lapa le go kgaotša go le leboga ka kemonokeng ya lena , segwera le thekgo nakong ya rena ya go lwela tokologo .
Go tla ba le kopano ya tshedimošo ya Komiti ya ditona tša dikgoro mabapi le dikgetho tša ka DRC ka moso ka morago ga kopano ya kabinete .
Ikgokaganye le lefelo la tšhireletšo leo le lego setšhabeng sa geno goba ka mogala wa Thibelo ya Thlokofatšo ya Basadi wa 0800 150 150 .
Yo mongwe wa sehlopha sa banna ba bahlano , bao ba bego ba itirile bahlankedi ba maphodisa gomme ba hlaloka mafelo a mabedi ka go šupa ka sethunya mo nakong ye esa tšwago go feta , o tla tšwelela pele ya Kgorotsheko ya Maseterata ka Mogwase lehono .
Go ba mophenkgišani le monamodi wa makgonthe o phenkgišana le bareki le dinyakwa le ditokelo tša bareki .
Mohumagadi Sepikara le Mohlomphegi Modulasetulo , Go fa tshedimošo ya tša maitapišo a rena ke a dintlha tše pedi : tlhokego ya rena go feleletša taolelo ye e kwanetšwego ke mmušo ya 2004 ;
Ga tee molekodi wa ka le baemedi ba ka ba be ba swere diradio ga ke a ba le bothata bja go ba le yona le nna .
Ka moswane re tla be re laelana le yena ka ge re mmoloka .
Tona o swanetše gore mo matšatšing a 30 morago ga go hwetša kgopelo go tšwa go Molaodi wa Selete a gane go fana ka tokelo ya go dira diteko ge - ;
Ke mo leboga ge a kgonne go ba le rena mo lehono , gomme ke dumela gore re ka se mo nyamiši .
Ke a tshepa ka moka re dumelelana gore go iketla ga setšhaba sa rena go itshamile , kudu , mo go kgatelopele ye re e dirago go godiša lehumo la setšhaba le go netefatša gore dipuno tša kgolo ya ikonomi di abelanwa ke batho ka kakaretšo .
Ge e ba kgopelo e bolela ka ga naga yeo go dutšego batho go yona ,
Komelelo ya lebelo yeo e swanago ya bjang bjo ba ripilwego .
Jakarta e sepetše leeto le letelele mo mengwageng ya lehono go ya ka hlweko , eupša dintlha tše mmalwa di hlokwa go elwa tlhoko .
Mo therišano ye a sa itsebagatšago , mosadi o ile a hlaloša boitemogelo bja gagwe bja go swarwa .
E ile ya nyamela gatee morago ga go tloga matsogong aka , ya se hlwe e bonala gape .
Ke rata go mema Ngaka Adissa go go fa tlhaloso ya ditaba tšeo re tla bego šomana le tšona mo bekeng yeo e latelago .
Kgopelo ya kaonafatšo goba peobakeng ya tekanyo ya mohutahuta woo o šetšego o akareditšwe ka gare ga lenaneo la mehutahuta : R1 500
Kabo ya meetse , kelelatšhila , mohlagase , ditsela tša mmasepala ka moka di tlišwa ke mokgwa wa go hlohleletša .
Tshwarelo ya nnete e bohlokwa gape seo se akaretša tefelo ya ditokišo tšeo di hlokegago ka baputseletšwa ba Kgethologanyo go na le balefi ba motšhelo .
Le ge ke be ke se gona fa nakong ya kgatelelo , bjalo ka yo mongwe wa go tšwa nageng ya balwelatokologo ya peleng , ke gopola gore ke holegile ka bohumi bja Fora ka tša go swana le dikganetšo tša tokelo ya botho .
Gatee fela , re ka se atlege go fenya ditaba tša ka gare le tša ntle tšeo di arolago Leboa le Borwa , bosemorafe le bong , go fihlela re fediša bodiidi magareng ga batho ba rena .
Ka Afrika Borwa , kgoro ya ditaba tša ka ntle mookamedi wa semmušo wa tsamaišo ya MDG , mola e le gore Statistics SA yona ke moemedi ketapele ka tshepedišong ya taolo .
Dimpshafatšo tše di akaretša peakanyo le tekanyetšo ya ngwagantši .
Mopresidente Mandela o kopantše naga ye ka nepo ya go fihlelela Afrika Borwa ya temokrasi le ye e gatetšegopele ye e se nago kgethollo ya bong le ya semorafe .
CM1 : Setifikeiti sa Kopantšho
Mong wa tokelo ya go dira diteko , tokelo ya go epa , tumelelo ya go swara goba tumelelo ya go epa ,
Leswao la dalasi , leo le sa fetošetšwego ka ntle ga Gambia , ke " D . "
Mna Oosthuizen o boletše gore Maafrika Borwa ba lebeletše go amogela dinkgwethe tša bjale tša Sebjana sa Lefase sa Kgwele ya Maoto sa FIFA .
Ke be ke gakanegile ka nako yeo , mme ke sa kwešiše seo se ntiragaletšego .
Khophi ya sephetho se se tšerwego , ge eba o mo legatong la go ba moemedi E sainilwe
Tumelelano ya tirišano ya mengwaga ye mehlano e saennwe go utolla tumelo ya Seafrika ya gore " Motho ke Motho ka Batho Babang " yeo e fetolelwago bjalo ka motho ke motho ka batho ba bangwe .
Mongwe le mongwe yo a rotšwego modiro wa boTonakgolo go ya ka karolwana goba ga a swanela go amogela dikholo dife goba dife tša kantoro yeo , gomme ga a swanela go kgatha tema modirong ofe goba ofe wa setšhaba .
ga go motho yo mongwe yo a nago le tokelo ya go dira diteko , tokelo ya go epa , tumelelo ya minerale ofe goba ofe mo nageng ya go swana yeo e sa swanetšego go dumelelwa goba go ganetšwa ,
Romela pasporoto ya gago yeo e lego molaong le kgopelo .
Mokotla wo o swerego diphuthelwana tša seokobatši sa Tiko thopilwe mme o momgwe wa banamedi o be swere lolly ya Tikmo go yena .
Molokoloko wa di thulano mabapi le ditaba tša amana le naga di tšweletše ka gare ga SDB .
Naga : Naga :
Boithutelo bja Afrika-Borwa bo swanetše go fihlela maemo a lefase ka bophara ka go šomiša tshepetšo ya papetšo .
mabapi le ditokišetšo ka kakaretšo , ke sa gore go dirwa ka Mokgwa wo o sa Tlwaelegago : Diatla ka moka di swarišane mabapi le 2010 !
lenaneo la tshepepedišo ya tikologo leo le dumeletšwego , le tumelelo ya go dira tekolo , tekolo ya go nyaka diepšane tumelelo ya go tloša tokelo ya go epa , tumelelo ya go epa ,
Methopo ya rena le ditalente ka moka , tše dingwe tša tšona di šomišitšwe ka thulano mo nakong ye e fetilego , di swanetše go hlohleletšwa gabotse ka moso go tšweletšwa setšhaba se se atlegago kudu .
Palo ye e rilego ya masole e ile ya otlwa morago ga ge ba sena go sekišwa le go bonwa molato wa go kata le le go bolaya batho ba motse .
Re thabišwa ke kgatelopele yeo mmušo o e dirago ka mafapheng a mangwe .
Dikgang Tsa Mogale e tšweletšwa ke Mmasepala wa Tikologo wa Mogale City go dira gore badudi ba dule ba sedimošitšwe ka ga ditiragalo tša Khansele le tša setšhaba .
Tumelelano ye ya boditšhabatšhaba e bea ditokelo tša bana tša motheo .
Ditlhagišo tša molawana di dumelela sehlopha sa protšeke go tšwela pele ka ditlhahlobo ka morago ga go amogela dingongorego goba tshedimošo ya mabapi le go bopa mathata .
Ditherišano le bakgathatema tše di swerwego bjalo ka karolo ya tshepedišo ya go hlabolla NPOA .
Palomoka e akaretša tše dingwe le dihlopha tše dingwe tša setšhaba tšeo di sa khethwago , bong le 'ga ke tsebe' karolo ya tšhomišo ya tša leago yeo e fapanego .
Seo gape se abilwego e bile matutu a namune , tšhwaana , prophaine yeo ke naganago gore ke yona go nago le kgonagalo ya go hlohletša kgase ya aerosolo le kgase ya metanolo le dinoga tše pedi .
Romela lengwalo go tšwa go setho sa nagaešele leo le :
O a e ganetša ka ge a tseba gabotse gore o tlile , gomme a e tsena ka bogare .
Ke ye nngwe ya dilo tše di tlišitšego mathata go setšhaba bjalo ka baruti le bothata bjo re itemogetšego bjona bjalo ka baruti .
Tšwelopele ya go feleletša Molao wa Dikamano tša gare ga Mafapha go hlola sebaka sa pono ya Comtask ya tshepedišo ye e kwalago ya dikgokagano tša mmušo go putlaganya ditikologo tše tharo gore e be nnete .
go fokotša palo ya tlhokego ya mešomo go tloga go 31 ka 2003 go fihla go 23 ka 2007 .
Batho ba babedi bao ba nyalanago , dihlatse tše pedi le mohlankedi wa go nyadiša ba swanetše ba saene Ngwadišo ya Lenyalo ka pela ka morago ga ge lenyalo le phethagaditšwe .
Mongwaledipharephare o nyamišwa ke tlhaselo ka dipomo yeo e bolailego Mapalestina a mmlawa gomme ya tlogela ba bantši ba gobetše ka Palamenteng ya Iraqi lehono .
Durban e fana ka mehutahuta ya mafelo a magolo a go dira filimi , eupša thoto ya rena ye botse ke boso bja ka ntle bja go ba le letšatši .
Magoro a dihlare tša go bolaya dibokwana a akaretša dihlare tša go bolaya dibokwana tša dimela , dihlare tša go bolaya dikhunkhwane , dihlare tša go bolaya magotlo , dihlare tša go bolaya difanki le dipaktheria .
Steadfast Greening e tla thuša mathomo a phokotšo ya khapone ya rena go thakgola Disetifikeiti tšeo di Mpshafatswago tša Enetsi , bontši ka ga seo mo dintlheng tša rena tša ditaba .
Mafelelong go atlega le go šitwa ga boemafofane di tla laolwa ke mašeleng le hlokego le go ineela ga banamedi , ba go šoma ka merwalo bjalo le bjalo go diriša lefelo le .
Ka fao ke oketša bohlatse bja mangwalo bja go tlhalošwa go molawana wa 59 .
UDPS ye e bego e etilwe pele ke Mna Tshisekedi e tšere sephetho sa go se tsenele dikgetho ka go fa mabaka a gore maemo a motheo a dikgetho tše di hlokago sephiri ga se a fihlelelwa .
le go kaonafatša ditšhelete tša lenaneo la MAFISA gore le kgone go fana ka dikadimo tše nnyane tša temo , re tla lebiša gagolo go mafelo ao a nago le batho ba bantšhi bao ba dulago dipolaseng ,
A ekaba ke bona bahlapetši bao ba bego ba apere dipipi tša boserolwana le mmala wa namune .
Mabaka ka moka a go dira kgetho a tla gatišwa le go fiwa maloko a setšhaba go a lekodišiša .
Go ya ka tshedimošo ye e lokollotšwego maabane , dithekišo tša go rekišetša batho di tloga di oketšegile .
Mogononelwa ke modudi wa Bronville kgauswi le Welkom gomme mo nakong ye e sa fetšego pelo o tla tšwelela ka kgorotshekong ya Maseterata ya Odendaalsrus .
ditshwaetšo tša moemedi yo a lebanego wa mmušo wa selegae
Ba kgašo ba laletšwa go tla tsebišong ya semmušo ya mehutahuta ya ditšweletšwa tše mpsha tše di hlametšwego Lekala la Dikgokagano la Mmasepala wa eThekwini go kgokaganya badudi le ditiragalo tša tikologo .
Molaomogolo ) , ka gona e a fetolwa ka go bea legatong go karolwana ( 2 ) ya karolwana
Bokgobapuku bjo ke tirelo ye e sepelago yeo e šomago go tšwa go bobolokelong bja rena le go abela ditirelo go maloko fela ao a phelago ka ntlong ao a se nago motho yoo a ka a tšeelago dipuku tša bokgobapuku .
Boledišana le ramolao wa gago ka nako ye e tlogo tšewa .
Gape mošomo o mogolo wa toloki ya rena ke go eletša batho bao ba sa bolelego polelo ya SeAfrikanse kua madulong a godimo a dikuranta ka seo se diregago .
E be e le lefelo moo go dula dikarolong tše dingwe tša naga
Mdletshe , mohlapetši wa tšhireletšo wa Enforce , o be a šoma ka Setešeng sa Ditimela ka mmileng wa Duff .
Dintlha tše bohlokwa tšeo di lego mabapi le go tlatša ga foromo ya CK2 di ngwetšwe ka morago ga letlakala la 2 mme di swanetše go kwešišwa pele go tlatšwa foromo .
Se se akaretša mapatlelo a dipapadi ; lefelo la tlhahlo ; dihotele ; senthara ya phatlalatšo ya boditšhabatšhaba ; diphaka tša bathekgi le mafelo a setšhaba a go bona .
Maloko a maphodis a Grassy Park ao a eteletšwego pele ke mokapotene Ashley Petersen , o fihleletše maemo a godimo ka go golega bagononelwa ba šupa bao molaro wa go hula ba ihlamile ka Wynburg .
Ka makga a mararo moo ke tšweletšego , ke ile ka fa bohlatse pele ga Khomišene ya Tebalelo mabapi le dilo tše mmalwa tšeo di tlišwago gape mo lehono .
Lenaneo la tša phetolelo le fa dibofša tše di nnyane monyetla wa go hlabolla maphelo a bona a tša mešomo go na le go golgwa .
Gomme ke boletše gore lekala la tšhireletšo la Pietermaritzburg gomme a bolela gore go lokile o tla le beakanya .
Sepikara se se Hlomphegago ;
Mabapi le se , ke nyaka go kwagatša ditebogo tša ka le thekgo mabapi le seo se boletšwego ke Mookamedi-Phethiši wa Anglo American , Cynthia Carroll , ge a be a fana ka polelo go Mining Indaba mathomong a beke e , ka Labobedi , Feberwari 5 .
Gape re ka mo tshepetšong ya ditokišo tša kakaretšo tša Disamiti tša Kgolo le Tlhabollo ( di-GDS ) go ya ka Manifesto wa Pušo-Selegae .
E re go ya ka mehola ya taelo ya maleba le taolo ka Mna Coetzee re fa go bea Mohumagatšana Christa Stoman bjalo ka mosepediši .
Tirelo ye e kgontšha maloko a setšhaba go bega motho yo a timetšego .
Go re o kwešiše go raraagana ga ikonomi ya bobedi le go netefatša go tsenwatsenwa wo o nepilwego kelo ya setšhaba le ikonomi ya setšhaba e tla dirwa ka mengwaga ye meraro ya go latelana .
Gore go tle go be le kwešišo ya phadišano ka gare ga moriti wo re itlholetšego wona , wo le nna ke o tlišitšego ge go tlišwa
Dipušeletšo tša dikotara tše di fetilego tše di dirilwego ge tshedimošo ye mpsha goba ye e bušeleditšwego e ka fiwa ke maarabi .
Kganetšo ya thomelontle ya ditlakala go ya dinageng tše dingwe meholeng ya go lahla goba go fiša .
Gantši arena e diragala gammogo le Hoodia gomme gape e lewa bjalo ka sethibelakganyogo ya dijo .
Go be go sa kgonege gore re fe dikarolo tše lebanego maemo magareng ga di-biomes .
Mokete ke wa go gopola kopano ya magareng ga Krishna le bao ba go ikgafa mengwaga ye mentši ya ka Kuruksetra ka India .
Ge lenaba le ka tseba gore ga o tsebe , le tla no oketša bomenemene bjo .
Poso e gona gomme e tlo hwetšwa ke wena
Re rata go boeletša re leboga sehlopha sa diSprinbok ge se thopile mogopo wa lefase ngwageng wo o fetilego .
Maemo karolong ya Bohlabela bja DRC a sa ntše a sa kgahliše ka lebaka la ditiragalo tša ga bjale tša dintwa seleteng .
Ditsebišo di ile tša dirwa gape ka kgašo di hlohleletša bathekgi go tla ka pela .
sepediša 90 % tša tšohledirathene tša tša thomelontle le tša tša ditšwantle tše neetšwego ka mokgwa wa eleketerone magareng ga diura tše 4 ka morago ga go amogela le magareng ga diura tše 24 ka morago ga go amogela tše neelanwego ka matsogo .
Ka lebaka le MIG e bea pele dinyakwa tša lenaneokgoparara la motheo tša malapa ao a itlhokelago ka tsela ya kabo ka bontši , lenaneokgoparara la kgokaganyo le la ka gare la ditirelo tša motheo .
Mo seemong se , Kgoro ya Tšweletšo ya Leago e lefela tšhelete ya thušo ya kgodišo ya ngwana go batswadi bao ba filwego ngwana .
Amogela pego go tšwa go moperesidente wa Pan-African Parliament .
Kgopelo e ka tšea matšatši a 3 a mošomo , go ya ka kgopelo ya maleba .
Re holofela gore setšhaba se tla kaonafatša maemo a sona go šoma go netefatša , gareng ga tše dingwe , gore ge ditefelo tša dibeeletšwa di theoga , dipoelo di kwa ke setšhaba .
Mokgatlo wa Afrika Borwa wa Dirokhethe tše Maatla Kudu o na le ditlelapo nageng ka bophara tša barati ba dirokhete tše maatla kudu .
Konferense ya boraditaba e tla ba gona nakong ya ketelo ya Tonakgolo le Molekgotlaphethiši Sekolong se se Phagamego sa Manyano .
Tshedimošo e hweditšwe ka ga bohodu bja go thuba go la Syferfontein kgauswi le Dewetsdorp gape le gore babelaelwa ke bararo ba bahlano bao ba ngwegilego go tšwa Dewetsdorp .
Re šišinya gore re tšwele pele gomme ge re ikwa gore re tloga re kopana le mathata re tla bolela .
Go ya ka Karolo 100 , go tsenywa tšhomišong ga molao wa profense mo profenseng ke maatla ao a lebanego Khuduthamaga ya profense e nnoši .
Bjalo ka kokwane ya Kings Park Sporting Precinct , lepatlelo le hlametšwe go ba la mešomontši , go šoma ka maatla le thoto ya go ba bonolo go hlokomelwa bakeng sa Durban .
Ke nale tumelo le kholofelo ka sehlopa sa rena le gore Ronaldo ga se bothata .
Gomme o bolela gore molao wo o tšwa kae .
Koloi yeo e utswitšwe ka go supšwa ka sethunya morago go gore bagononelwa ba lahle koloi ya mohuta wa Nissan sa paki ye hubedu .
Ee , Ngaka Randera le nna re tla be re botšiša dipotšišo gomme ke tla dira tlhagišo ya mathomo .
Pego ya CNN e re maphodisa a selegae a tšhabile ka lefelong gomme ba lemoša babegi ba ditaba go tšwa ka moo ka pelapela .
Pušeletšo le phethagatšo yeo e tletšego ya TDCA go ya ka dilo tše tše bohlokwa tša ka godimo .
WINSA e na le dinepo bjalo ka mekgatlo ye mengwe ya basadi - se ke go kaonafatša kemedi ya fase ya basadi mo makaleng a bona .
Sa mathomo , mokgatlo , sa bobedi , botšhašetši , sa boraro ntwa ya sesole le sa mafelelo ntwa ya go thetha .
ge e le gore mokgopedi ke motho yo a sa kgonego go sokollwa yoo bothata bja gagwe bo hlotšwego ke go se hlokomele ga gagwe goba go hloka bokgoni bja go phetha mošomo wo o nyalelanago le kgopelo ya gagwe ya boingwadišo .
Manenberg Gardens e akaretša sefala sa molaleng sa papadi ya go opelwa le ditšweletšo tša bokgabo , lebenkele la go rekiša kofi le ditlabelo tša meetse .
Boetapele bjo bofsa le bjona bo be bo tseneletše kudu go hlokomela ditiro tša go botšišiša , gomme ge go bonwa ditlolo tša molao , magato a kimollo a be a tšewa ka bjako .
Re nyaka go ka tshwanelo re kwešiše hlabollo ye pele re kitimela go fa sephetho seo e sego sa maleba go ya ka saentshe .
O rile dihlalefi tše di phetše nakong ye šoro gomme ba phologile ka tlase ga maemo a mabe go fetiša ge naga ya rena ebe e sa le ka tlase ga taolo ya bathopi .
Ke tšeere Lolo legaeng la gagwe ka mmeya kgaufsi le Mzimhlophe moo Richardson a dulago gona le moo Tebogo a bego a le gona .
Kgoro ya Temo ya Kapa Bodikela e mema ka lethabo go tla go kopana le Ministara Cobus Dowry go tla go keteka letšatši la Mokgatlo wa Lefase wa Dijo .
Ke lebeletše ka godimo ga noka ya Nile gomme ka hloma Diphiramiti ka godimo ga yona .
Nka kgona go gopola selo se ke se nago bonnete bja sona sa go swana le seo eupša ka hloka mabaka .
Mogononelwa o ile a ntšha sethunya a thuntšha gatee .
batho bao ba šomišanago : Tsenya letlakala la kgatišo la molaotheo o o kaonafaditšwego .
tšhomišo ya bokgoni , yeo e bolokago , ya go ba le mohola ya methopo .
Ke senyakwa seo e lego gore ntle le ge go nale le polao ya batho ka bontši goba dikhuduego , naga yeo e lego monggae e swanetše go dumelelana le ditiro tša UN tša go tliša khutšo .
setifikeiti sa boingwadišo bja koloi .
Mohlankedi wa lekala la thibelo ya bosenyi o tlo araba mogala gomme a ngwala tshedimošo ye o mo fago yona .
Ge ditšhaba tše di obamelago molao di tsenela dilekane tša lebaka le letelele le maphodisa go tla ba boima go basenyi , o boletše bjalo .
Tirelo ye ke ya batšwantle bao ba ihlokomelago ka bo bona go ya ka matlotlo .
Diprojeke tša ditirelo di beakantšwe gabotse gomme dielemente tše bohlokwa tša lenaneo di gatišitšwe gabotse .
Tona Ramatlakaneoo re bahlapetši ba Tselakgolo ga se ke ba ntšhwa eupšay ba ile ba matlafatšwa .
Bjale bohlatse bja gago maabane gape ke bja gore JOC e be e le fela mofetiši wa tshedimošo .
Moletlo o swarelwa go gopola tema ye e ralokilwego ke Maphodisa twantšhong kgahlanong le bosenyi .
Ka gare ga kgopelo ya gago , laetša lekala la go rea dihlapi leo ka go lona sekepe se tla go šomišwa gona le paka ya tšhomišo .
Seminareng go bolela ka tirišano magareng ga eThekwini le Canadians , Ngk . Michael Sutcliffe , Molaodi wa Toropokgolo : eThekwini , o ile a laetša ka dinamelweng tše dingwe .
Foromo ye le yona e romelwa le morwalana woo o romelwago ngwaga ka ngwaga .
Go molaleng go rena gore kgatelelo yeo e tšwago ikonoming ya lefase e golela godimo gomme e šuthile ka mo go bonalago .
Kganetšo e swanetše go dirwa mo matšatšing a mahlano a mošomo ka morago ga ge mošomi yoo a sa kgotsofalego
Domestic Violence Act , 1998 , Section 18
Aowa ga ke sa na le mehlala ye mengwe ke kgopela tshwarelo ga se ka go kwešiša gabotse Mna Modulasetulo .
Katološo ya kgokagano ya ART ya go mokgwa wa go gatiša malwetšana ao go kopanwago le ona le mekgwa ya go a alafa .
EMIA e tlo go tsebiša ka tumelelo ya kgopelo ya gago mo mantšatšing a 20 ka morago ga gore kleime ya gago e fihlišwe go EMIA .
Bokgoni bja sehlongwa go phethagatša maatla ao a lego fetišeditšwego le maikarabelo ao a abetšwego .
Go fokotša tša kamono le lehu le mahu ao a amanago le malwetši a bophelo le go kaonafatša kalafo le hlokomelo ya bakudi ba bjalo .
Maloko a Khuduthamaga ya Profense ga a swanela go -
Ba bonwe molato wa go gweba ka diokobatši mme ba golegwa ka setitšhing sa maphodisa ka Grassy Park .
O dutše kudukudu ka London , gomme a tšea nako ka Angola le Zambia .
Phetolo ya dipharologanyo tšeo di laeditšwego ka go karolo ya , di ka se dirwe ge dipoelo tša phetolo yeo goba pharologano e le go -
Molaotheo wa Afrika Borwa o aba tlhako ya tšwetšopele ya tekatekanyo ka bong , gape le go kgatha tema ge go dirwa melao .
Go dira kgopelo ya tokelo ya go epa diepša
Moralokagare wa sehlopa sa kgwele ya maoto sa AC Milan Ronaldinho o be sa hlwe a na le mafolofolo mo sehlopheng sa gagwe le sa bosetšhaba .
E fa Lenaneo la Ngwagakete la Palamente , Makgotlatheramelao le Mebušo ya Selegae sebaka sa go godiša morero wa bona
batho ba go swana le bao ba ka no ba ba bile le seabe se segolo go setšhaba sa boramahlale mengwageng ye mentši ebile ba ka tšwela pele go dira bjalo mo mengwageng ye mentši .
Dintlha tše di bontšhitšwe go letlakala la tefo ka go foromo ya tefelo ya motšhelo ya IRP 6 .
Thibela phetetšo ya Aids - šomiša khondomo
Go tše dingwe tša go akaretšwa ke tšhidullo ya sefahlego , manala a maoto le a diatla , le go botsefatša .
mošomedi wa tša leago , morutiši goba motho o fe goba o fe yo a nago le kgahlego ka go bophelo bja mmelaedi a ka kgopela taelo ya tšhireletšo .
Tšweletšo ya merogo yeo e tšweletšago dinawa tša go omišiwa .
Ge e le gore motho yo a dirago tsebišo ga se modirelaleago , e tlo ba maikarabelo a
Ka letšatšikgwedi le tee , e fokoditše mahu a bomma ka dikotara tše tharo , le mahu a bana ba ka tlase ga mengwaga ye mehlano ka bobedi-boraro , a dipalo tša bjale .
bohlatse bja go ba leloko la mekgatlo ya dirutegi , go fa mohlala , Mokgatlo wa Saentshe le Theknolotši ya Dijo wa Afrika Borwa ;
Le kgopelwa go lemoga gore ga go tefelo yeo e tlogo dirwa go mophenkgišani wa thentara go fihlela ge a tliša bohlatse bja gore o ingwadišitše le CIDB .
Molefi wa motšhelo o na le kgetho ya go lefela ge a romela diforomo gomme a ka dira tefelo yeo nako efe le efe pele ga letšatši la mafelelo .
Ba emišitše lori ye tšhweu ya Toyota Hino gomme ba kgopela mootledi gore a bule ka morago .
Re nyaka go yo bitša Shafwaan Ryklief , tshwarelo , ke kgopela tshwarelo , Zainab Ryklief go tla go ema ka lefelong la bohlatse .
go hlagišwe setifikeiti seo se filwego ke Khansele ya Tšeosaense seo se hlalošago gore tshedimošo ka moka ya diteko yeo e beilwego e filwe .
Go swara tiragalo ya ISI go tla kgontšha palo ye kgolo ya bašomi ba dipalopalo ba ka nageng go tsenela kopano ye kgolo ye ya boditšhabatšhaba ya dipalopalo le go hloma dikgokagano le bašomi ba dipalopalo bao ba etilego pele ba lefase .
Diprotšeke ka moka tše mpsha tša go aga meago di tla sekasekwa go latela melawana ya lenaneo la tše di nyakegago le go tsenya lefsa meago ye e lego gona go tla dirwa ka mabaka a koketšego .
Dihlahlobo tša ditho tša bosadi di thuša go hwetša dikokwanehloko tšeo itekanelago tšeo di kago hlola kankere ya mapele a basadi .
Kariki goba trekere ga e gapeletšege go lefelwa tšhelete ya laesense ge e le gore mong wa yona ke molemi gomme kariki yeo goba trekere yeo e šomišwa fele mešomong ya molemi yoo ya bolemi .
Molekgotlaphethiši wa Polokego le Tshireletšo wa Mpumalanga , Mohlomphegi Siphosezwe Masango o tla fa aterese ye kgolo ye bohlokwa moletlong wo .
Re thabetše gore tšwelopele e dirilwe ka Sierra Leone le Liberia .
Tefelo ya mathomo ya motšhelo wa lebakanyana e swanetše go lekana le seripa sa palomoka ya tšhelete ya motšhelo wo o swanetšego go lefelwa mo ngwageng ka moka .
Mohl . Thibelelo a phihlelelo ya go tsena ditikolong tša kabo , go lota direkoto tša maleba tša lenaneo la diphahlo go thibela kabo ya phahlo ya go feta tekanyo , go netefatša matšatšikgwedi a go felelwa ke go šoma .
Mokomišinara wa Setiši sa Colenso , Supt Francis Bantham , o be a thabile kudu ka baka la katlego gomme a lakaletša bahlankedi ba maphodisa nahlogonoolo malebana le tlohkomelo ya bona le mošomo o mobotse woo ba o dirilego .
Le ge e le gore nako ya mafelelo ya laesense e ngwadilwe mo karataneng ya gago , o tlo romelwa tsebišo ka poso .
naga efe goba efe goba bogodimo bjo bo bapilego goba bjo bo sa bapanago le lefelo blale ka ge e akantšwe ka go yeo e lego gore ditiragalo tšeo di tswalanago goba di diregago ka sewelo di a phethagatšwa
Ngwageng wo , re tla ruma maano a nnete a go thakgola ditsela tša mafelelo tša mananeo a rena a go fihlelela dipalo tše re bego re di lebeletše tša go hwetša ditirelo tša meetse ka go lekana ka ngwaga wa 2008 , botshwelamare ka 2010 le mohlagase ka 2012 .
Tlhahlo ye e dirilwe ke baabi ba ditirelo bao ba nago le seriti bao ba kgethilwego ka ditshepedišo tša bodiredi bja ka ntle bjo bo nago le molawana .
Peakanyo ya leano la meago ya Clairwood le tla akaretša dipolane tša kgato ya lefelo leo la dikarolo tša madulo le la diintasteri ka Clairwood .
go romela Molaokakanywa go Kgorotsheko ya Molaotheo gore e ntšhe sephetho ka go ba molaotheong ga Molaokakanywa woo ;
Leeto la go ikgetha la di-smme tše di kgathago tema go sealamedi sa tšweletšo le tla phethagatšwa .
Maatla le mešomo ya Phanele e ka tsela ye e latelago :
Nakong ya Ntwa ya Bobedi ya Lefase bahlabani ba sekepe ba Britain ka Singapore ba ile ba fiwa go dira tlhaselo go tšwa ka lewatleng .
Hlaloša ka moo bohwa bja mohu bo tla phatlalatšwago ka gona ge mohu a se a tlogela wili .
Motlatšamopresidente wa Phethišo o beilwe ke Mopresidente .
Palo ye ga e akaretše balaodibagolwane .
Mmušo wo ke kgale o dumela gore thuto e botse ke senotlelo sa go fediša bohloki metseng e mentši yeo e gateletšwego Kapa Bodikela ka moka ga yona .
Kakanyo ya leanola go šomana diphedi tša mehutahuta e laeditšwe mo seswantšhong se se lego ka mo tlase .
Leeto le le kgahlišago la bongwagakgolo ya mathomong a bolesomesenyane ka Madagascar , taba ye e sa akaretšwego gantši le lefapha leo rena bjalo ka babadi re tsebago gannyane ka ga yona .
Molaokakanywa wo go Ntlo ya Bosetšhaba ya Baetapele ba Setšo go ya ka karolo 18 ( 1 ) ( a ) ya
Hlaloša dinyakwa dife goba dife tše di kgethegilego tša mmasepala gomme , ka tlaleletšo , mothuši wa mašeleng yo a sego a akaretšwa ka dikarolong tše di tlilego pele .
Kabo ya mangwalo a beng ba dintlo ka Kgoro ya Dintlo ka Mmasepaleng wa eThekwini ye e rulagantšwego go swarwa ka Mokibelo wo , ka manyami e fegilwe go tlo swarwa ka letšatšikgwedi la ka moragonyana .
Ka gona , Rafah le ditsela tše dingwe ka moka di swanetše go bulwa , go sepelelana le ditumelelano tša maleba .
Dikgwebo tša ka nageng di tla hwetša thekgo ye kgolo ka ge diphapoši ka moka tša madulo a baeti di šetše di beeleditšwe ka moka go tlo šomišwa ka tiragalo yeo ke Kgoro ya Dipapadi le Boitapološo .
dinyakwa tša lekala leo le lengwe gape le ge e le gore le tsenetše tlhahlo goba le na le kgahlego ya go tsenela tlhahlo ye e nyakegago mo lekaleng leo le lengwe .
Ditiro tša Gypsum tša meepo go hlehla le noka di hlola kgogolego ya mmu le go apola matlapa .
Ka mabaka a go sepetša dikopano le go dira mediro ye itšego , go swanetše go dirwa maiteko afe goba afe
Go lla ga dithaere ge dikoli tše hlano , yeo e tee ya tšona e thadilwego maswao a sephodisa , di kitima go mena legopo .
Batho ba bantši ba ile ba kgobokana go hlompha letšatši , ba opela ka lethabo .
Tlhahlobo ya thuto le ya go hwetša mabokgoni e bontšhtše kaonafalo ya maemo a godimo ngwageng wa 2004 , le ge e le gore ke ka go nanya .
Go dirwa ga dijo tša mesong mo go hwetšwago ka go gadika goba go kokomoša dithorwana tša serele goba ka go dikološa , go perela , go dira dikgapetlana goba go pholitšha dithorwana .
Difeme tše di latelago di hlaotšwe bjalo ka borakontraka ba ka fase ba go šoma go kontraka ye .
Naa ketelo ye ya Mna Stainton le Mna Coetzee e bile neng ?
Ge mokgopedi a kgopela tshedimošo legatong la motho yo mongwe , maemo ao ka wona kgopelo yeo e dirwago a swanetše go bontšhwa .
Se se re gapeletša go hloma mananeo a bosetšhaba a maphelo ao a tswakanego , a go akaretša dikgao ka bontši ka nepo ya go fetola maemo a setšhaba le a ikonomi a motheo .
maina a tlwaelo le a saense a mehuta ya dihlapi
Ba tla fiwa mangwalo a bokgoni le ditlabakelo .
Ba tla fa maloko bokgoni bja setegniki gammogo le setšhaba le bao e sego baemedi ba mmušo .
Mmasepala wa eThekwini o thuša Mekgatlo ye e sa Dirego Letseno , e lego di-NPO go hloma ditirišano le mafapha ao a fapafapanego a mmušo go a thuša go hlabolla ditšhaba tša go ya go ile .
Pego ya Baker-Hamilton bjale e bontšha gore dikgato tše ga di kgontšhe kgatelopele ka ntle le dipilione tša ditolara tše di beeleditšwego .
SABC ya ga bjale e tla aroganywa ka go dikoporasi tše pedi tša thelebišene ya poraebete moo ye nngwe le ye nngwe e tla ba go le kanale e tee ya bosetšhaba .
Pukuphelo ka mosadi wa go ratega le go ithoba yo a phetšego bophelo bja go makatša bjo bo tletšego ka diphihlelelo .
e lego baagi ba Afrika-Borwa ;
mekgwa ye le ye mengwe e swanetše e felegetšwe ke lenaneo le le matlafetšego go ahlaahla ditlhohlo tše di tlišwago ke Ekonomi ya Bobedi .
Tiro ya ekonomi e a gola ka Afrika Borwa , gomme re emetše kgolo ge re eya pele .
Mo mengwageng ye e sa tšwago feta , ba tša paballo ya hlago , ditšhaba , bao bontši bja bona ba hlokomolgilwego le dihlopha tše dingwe tša go laetša kgahlego di laeditše go makala ka hlabollo le bogolo bja lebala la kolofo go bapela le tsela ya go tuma lefaseng ya Garden Route .
Dijo di na le mpholo ka lebaka la gore dipaktheria tša pathotšeniki di di šilafaditše , gomme di dumeletšwe go oketšega ka nakong ya go boloka mo go sego ga maleba ga dijo .
Tshepedišo ya medumo ya PA ye e tlogo beakanywa goba ya mpshafatšwa go kgontšha babegi go bolela le mašaba le go ba dira gore ba ye botsenong bja maleba ka lefelong la dithekišo ya dithekete .
Mogala wa go se lefelwe wa Tlhabollo ya Leago : 0800 60 10 11
O ka taonelota Šetule ya Tshepedišo ya Thomelo ya Tšhupamolato ya UPFS ya balwetši bao ba lefelago ka botlalo le Šetule ya saense ya didirišwa tša kalafo ya maoto .
Molao wa setšhaba wo o ukangwego go karolwana ya o ka dirišwa fela morago ga ge ditigelo tšeo di dirilwego ke Khomišene ya Ditšhelete le Metšhelo di etšwe hloko .
Eupša go molaleng gore bana ba nyaka hlokomelo le thušo kudu kudu go feta ka fao ba bagolo ba e hlokago .
E fiwa baagi goba baswari ba bodudi bja go ya go ile ba Afrika Borwa bao ba nago le mengwaga ye 16 le go feta .
Ge e le gore o tseba ditirelo tše dingwe tša boingwadišetšo tša mmušo tše re ka di tsenyago mo lenaneong le o kgopelwa go re tsebiša .
Ge fela tlhamo e dumetšwe bjalo ka ye mpsha mme e ngwadišitšwe , o tla fiwa lengwalo la tlhamo
Spikara , go fetša , tše ke ditekanyetšo tše di lebeletšego kudu bahloki , goba gape , tša go tloša tlala .
Matorokisi e tla ba ao ka boikgantšho a diretšwego ditimela tša Afrika Borwa e sego go ekiša ditimela tša ka London tša ka tlase ga mabu .
Mmušo wo o angwa ke karologantšho le bonyefišo bjo bo lego gona bja dikamano tša dikgwebo tše nnyane .
Hlalošo ye nnyane e tla fetolelwa goba konteraka ya go kwagala ya go ba le hlalošo ya diphihlelelo , dinako tšeo di beilwego , ditefo , patšete le mananeo a ditefo .
Guybon le Ninja ba ile ba ya le bafsa ba babedi , ba kgokilwe mmogo .
Ge eba go šetše go nale tšeo di hlomilwego ka lefelong gona go bonlo go šetšana le le taba tše sego kae ka dikopanong tšeo di o kgahlago .
Frank Wygold , Ramahlale gape e lego moentšineere , yoo a lebišitšego maatla a gagwe go thuto ya tikologo le mabokgoni a bophelo , go swana le senthara ya mabokgoni a kgwebo Bookelong bja Kgara bja Brooklyn .
Ge a be a le gae o ile Gaborone makga a mmalwa .
Mna . Suren Govender , Molaodimogolo wa Lenaneothuto ka ga lenaneo la Leano la Kaonafatšo ya Katlego ya Moithuti le bahlahli ba ba hlohleleditšwego ba dikolo tše di sa šomego gabotse .
Diaparo tše borutho ka borwa marega eupša diaparo tše borutho kudu kae goba kae .
Ge e le gore o na le moriri ofe goba ofe , gempe goba jeresi ya wulu di tla šoma gabotse .
Selete sa ILembe ka Yuniti ya sona ya tša Bong e šupile bana go tšwa dikolong tše di fapafapanego ka seleteng seo se se akaretšago .
Mpshafatšo ye e dumelelana le tlhagišo ya Karolo 15 ( 2 ) ya Molao wa Phihlelelo ya Tšhedimošo .
e swanetše go gatišwa ka dipolelo ka moka tša semmušo tše 11 , gomme ka diprofenseng , ka dipolelo ka moka tša semmušo tše boletšwego .
Didirišwa bjalo ka ditaamane tšeo di sa kgonegego go di mpshafatša goba go di emela ka tše dingwe ka hlago ka lebelo le nako ya setho .
Mmušo le Palamente ya Serbia di goeleditše gore UDI ga e šome .
karolo 2
Go hwetša tsebo ya boso ya tšatši ka tšatši lebelela websaete ya Ditirelo tša Boso tša Afrika-Borwa , go hwetša tsebo ya tšatši ka tšatši ya maemo a go tshela maphotho lebelela Sharesurf goba Webcam ya rena ya North Beach .
Morago ga gore ke bolele seo ke tla neela marapo go wena Pumla gore o ka tia dia lla , dipotšišo , e tee goba tše pedi tše dikopana , o di lebiše go Laurie , ke a leboga .
Ka tšhomišano le sepikara , re laleditše kemedi ya mekgatlo ye mentši go tšwa ka Palamenteng go etela senthara ya megala ,
FOSS e fa bašomiši khoute ya mothopo le tokologo ya go fetoša softewere le go phatlalatša dibešene tše di fetošitšwego .
Maloko ao a ikgafilego a thibetše polao ye e bego e ka kgonagala gomme a golega gape mosenyi yo kotsi .
Re nagana gore re agile Google ya dinyakišišo tša tshedimošo tša mmušo .
Go bolela nnete seo re se bonego ebile go hlakahlakanya ditšhaba ka gare ga Afrika Borwa le ka ntle ga Afrika Borwa .
Melao ya Bosetšhaba ya Pharakano e hlaloša gore motho yo mongwe le yo mongwe yo a nyakago go hlahla batho bao ba ithutelago go otlela o swanetše go ingwadiša le Kgoro ya Dinamelwa .
Lapa re sepetša resturente ka ditsela tše di kgethegilego go tšwa Hong Kong le ka dikgetho tše dingwe tše di sego tša tlwaelega .
Batho ba ba sego ba ingwadiša ba ka se dumelelwe go phetha mošomo wo o swanetšego go phethwa ke batho bao ba ingwadišitšego .
Saete e kile ya ba karolo ya polasa ya beine ya Tygerberg e lego Eversdal , gomme ka morago ya ba ya Lapa la Schabort .
Bjalo ka ditoropo tše dintši tša Afrika , histori ya peakanyetšo ya meago ya Durban e bontšha ketapele ya bokoloniale .
Polelo ya Tona Mosibudi Mangena thakgolong ya kgato ya bobedi ya Protšeke ya Digital Doorway .
Bokgobapuku bja diphuthelwana tša e-Learning le mananeotlhahlo a dinaga tša maloko go abelana ka methopo ya tšona ya tlhahlo .
Gomme ka manyami e be e le thulano ye e bego e tloga e nyaka go tsenwa gare ke Viper go ka fela .
Lenaneo le le tla tsebagatšwa lefasekabophara , la lokišwa profenseng le nageng ka pophara gomme la diragatšwa selegae .
Go be go se na selo mabapi le Pere ya Trojan Horse , ga go na diswantšho dife goba dife .
go tšwela pele ka lesolo la Ntwa go Bodiidi le feleletša sethalwa se se kwešišegago sa Leano la kgahlanong le Bodiidi ka go ikgokaganya le setšhaba go mo maemong ;
Dinaga ka moka di kwešiša diplomasi ya ekonomi ka ditsela tša tšona ka ge ka moka di amega go hwetša mohola wo o bapetšwago wo o itšego wa tšona ka go lefase la kakaretšo .
Dipelaelo tša boradia le bomenetša di swanetše go begwa ka potlako go Ombudsperson le Hlogo ya Dinyakišišo .
( ii ) mohuta wa mošomo wa motho wo bjalo ; le
Melato e mebedi e ile ya nyakišišwa ke Inspektha Gaesale gomme wa boraro ke Konstabolo Ramadie .
Ka go mo gatelela monagano wo o šomago , ga go tlola ga tokelo ya go homola .
Laola phothefolio ya dithoto tša phrobentshe go hola batho ka moka kudu .
Molao ka botlalo o gona go dirwa tlhahlobo ya kgauswi dikantorong tša khansele le makgobapuku toropongkgolo ka bophara , le go wepesaete ya Toropokgolo kgotla fa .
Re swanetše go gatelela gore katlego ya Nepad la mathomo le sa bohlokwa ke ke gore e ithekgile godimo ga MaAfrika ka bobona .
Mmasepala o na le maatlaphethiši mabapi le , mme o na le tokelo ya go laola -
Bengmešomo ba bagolo bao ba beilwego go ya ka leano goba bao ba tšwelago pele go bontšha kemelo ye e sego ya moswanedi ka mošomong ba tla kgopelwa go phethagatša ditshepedišo tša tekatekano ya mošomong kudukudu , le go dira dipego ka ga tšona ka botlalo kudu .
se se bolela gore kgopelo ya gago e kgotsofatša dinyakwa ka moka gomme a go laela gore o ikopanye le mong wa naga , badudi , le batho ka moka bao ba amegago .
Motšhene wa go tšhela diaparo ka pele o šomiša meetse a mannyane gomme o šomiša mohlagase wo monnyane go feta motšhene wa go tšhela ka godimo .
Etšentshi ya Mmušo ya Theknolotši ya Tshedimošo e bile le mafolofolo a go sepediša protšeke ya bosetšhaba ya FOSS gomme ka go le lengwe e hlama maano a yona a go huduga .
Go bile le ditiragalo tše di sa tšwago go feta moo dipholampara tše di bego di bolela gore di ingwadišitše goba di file konteraka le Lefapha la Meetse ka Mmasepaleng , di hwetša phihlelelo go .
Diwate tša go theogela ka fasana di ile tša thušwa ka mašeleng la mathomo ngwagola , go netefatša gore go ba le tlhokomelo ye e tšwelago pele ya balwetši bao ba robetšego sepetlele bao ba babjago kudu go ka lokollwa ka botlalo .
Tšhelete ya kgokaganyoleswa ge e le gore akhaonto e šaletše morago mme e fegilwe morago ga matšatši a 30 : R80
Re bone gape le dintwa go la Afghanistan le Iraq di tliša ditšhošetšo go tshepetšo ya boditšhabatšhaba ya pušo , gomme United Nations di amegile kudu .
Bobeadikgang bjo bo sa dumelelwago bo ka se dumelelwe go tsenela mananeo a se mmušo .
Temokrasi ya rena yeo e golago e kaonafaditše phihlelelo ya basadi go matla a dipolotiki le go tšea diphetho .
Go boima go botša baswa bao bal ego ka gare ga dintwa tše gore s arena ke setšhaba se tee le batho ba tee .
Ge thutwana e ka fetela ka nakong ya dijo tša mosegare , dijo le dino di tla fiwa .
Tirelo ye ke ya motho yoo a tšewago bjalo ka mofaladi ka Afrika Borwa .
Ke eletšwa gore ditšhupetšo tša ka di ka no se swane le ditšhupetšo tše dingwe .
re swanetše re lekole matseno a tshepetšo ya tšhireletšo ya setšhaba malebana le meputso ye e theilwego godimo ga motheo wa go hlola kwano setšhabeng .
go ama setšhaba ka go ba diriša bjalo ka batšweletši , balaodi le batheeletši ka tirišong ya kgokagano
Ge eba pheko e swanetšwe e rekwe ka ntle ga naga , romela tše di latelago :
Go tsebišo ya matswalo yeo e dirilwego ka morago ga matšatši a 30 eupša pele ga ngwaga ka morago ga matswalo ,
Kgopelo ya bodudi bja motšwaoswere , BI - 1590
Lesetafase goba LoY E Moraganafase goba LoX S Lesetafase goba LoY E Moraganafase goba LoX S
Ge Kgopelo e se ya atlega goba ge e le gore e be e se na le dikgonagalo tše botse tša go atlega , Kgorotsheko ya Molaotheo e ka laela bakgopedi go lefa ditshenyegelo .
Mohlahli wa Bosetšhaba wa Banyana Banyana e lego Augustine Makalakalane , gammogo le ba bangwe ba ditsebi , ba ile ba tsenela dipapadi .
Go a re makatša gore pele re ka tliša molato wa rena , TRC e šetše e bolela ka dipolao ka kampeng ya rena .
Maikemišetšo a tefelo ye ke go kgontšha motho go lefela tšhelete ye e šalago ge go ntšhwa motšhelo wa mošomi
Pukwana ya boitsebišo ye e dumelwetšego
Motsemogolo o itokišeditše go amogela diketekete tša baeti ka nako tše di tlago tša sehla sa maikhutšo .
Dipotšišo tša diteko di tla hwetšwa lefelong le lengwe le le lengwe la mošomo .
E gakantšha ka sebakanyana batho bao ba emego ka ntle ga kgorwana bao ba emetšego go tla go bogela papadi .
Mang le mang yo a feditšego sekolong , kholetšheng goba yunibesithing gomme a sa šome .
Masepala woo o kgonago go fihlelela dinyakwa ka moka tša motheo tša setšhaba ka go hlatloša kgolo le tlhokomelo ya tšwetšopele go hlola bokgoni bago e fepa le go ikemela .
Le ge yona yeo ya go tšhoša e tloga e le yona ya go hloka kotsi , baruti ba MaHindu ba swere thapelo yeo e ikgethago go netefatša gore moya wa Sheila o robala ka khutšo .
E be e le kopanong ye moo Mna Blatter a filego Madiba seka sa sefoka sa Sebjana sa Lefase sa FIFA .
Batho ba lekgolo le masome a mabedi bao ba tlilego go thoma mošomo ba fihleletše go dira lenaneo la mafelelo .
WCRP-SA ya Kgaolo ya ka Durban e gare ka tshepedišo ya go tsošološa Kapa Bodikela le selete sa ka Gauteng gomme rena re thuša Kapa Bohlabela .
Modiro wo o sa phethwago wa Palamente Modiro ofe goba ofe wo o sego wa phethwa ka go Kgobokano ya Setšhaba pele ga ge Molaotheo wo mofsa o thoma go šoma , o swanetše go tšwetšwa pele go ya ka dipeelano tša Molaotheo wo mofsa .
Ditokumenteng ka moka ka ga SSC gago dikganano tše bjalo tšeo di ilego tša begwa .
Se e bile phetolo ya bobedi ya Mmušo go ditiragalo tše di sa kgahlišego tše di tlišwago ke batho ba bangwe mabapi le go hwetša dibetša tša tšhireletšo .
DiREC ka bontši di šomana le go lebanya mananeo a tšona le maikemišetšo a NEPAD .
le Polokego Meepong go dira mešomo ya yona gabotse ;
Palo ye e filwego ya tokelo ya go kopola
Romela lengwalo la go tšwa go mothwadi wa gago leo le laetšago mabaka a hlokego ya pasporoto ya semmušo .
ya tokumente efe goba efe ya teko yeo e sepelago le ngwadišo yeo e amegago se a fiwa gammogo le bohlatse bja tshedimošo go tšwa go ngwadišo ya lenyalo .
Diphulara tše di apešitšwego diaparo tša mebalabala ya go kganya , tšeo di nago le diporeng ditepising tša tšona , di tla go nametša gomme wa ipshina ka go thethathetha .
goba maloko ao a kgethilwego go latela temana le maloko a kgethilwego go ya ka temanyana ya temana ye .
A re lebeleleng ditaba tše tharo tšeo di go tennego .
Protšeke le yona e nyakišiša merero ya ditokelo tša leago , semolao le tša botho malebana le AIDS .
Tsošološo ya laesense ya koloi
A re netefatšeng gore ka moka re na le seabe go šomana le mathata a a re aparetšego , gomme re hlohleletša ke tšhomelo ya go Dira ka Mokgwa wo o sa Tlwaelegago !
Dilaetši di emela sedirišwa se maatla sa go tšweletša tshedimošo ya kakaretšo go setšhaba le go bao ba tšeago diphetho .
Ka nnete dipalopalo tše tša ka godimo di ka se bontšhe ditshenyegelo tše di fihlilwego tša go swana le dikotsi , dititelego le go gakanega ga bengdifatanaga ka lebaka la go senywa ga maswao a sephethephethe .
( f ) ka go bea legatong go karolwana 4 ya karolwana ye e latelago :
Mangwalo a go eletša baganetši ka dipoelo a tla romelwa marago ga dibeke tše pedi .
Khomišene e ikemetše ka noši gomme e laolwa fela ke Molaotheo le molao , mme e swanetše go se kgetholle .
Mauba a tliša ye nngwe ya ditlhohlo tše kgolo kudu ka Afrika .
Rena , phuthego ya Kereke ya Katoliki ya Old-Episcopalian ka Netherlands , re latela matsapa a khomišene ya Nnete le Poelano
Gomme Oupa Sehere e be e le yena a ba thuntšhitšego .
Dithelefomo tša setšhaba di go kgabaganya ICC ka moka le Senthara ya Phatlalatšo ya tshedimošo .
Ke bile le tshepo ya go tlala go Ngaka Koekemoer , ya gore dikelo tša tšhireletšo ya gagwe di tla loka .
Godimo ga lenaneo la thušo ya ditšhelete tša dithuto batho bao ba thušwago ka ditšhelete tše tša thuto ba fiwa maitemogelo a mošomo a lefaseng la mmakgonthe ka dibaka tša go ithuta ditirelo ka ditšhabeng tše di hlokago .
Ge motho a beilwe go ba Motlatšatona wa potfolio ye nngwe le ye nngwe ye e filwego Tona -
Kano goba Boitlamo bja Mopresidente le Mopresidente wa Motšwaoswere #
Karolo ya thutwana e kgontšhitše batšeakarolo go abelana tshedimošo , dintlhakgolo le ditšhitiša .
Tše lesome tša difatanaga tšeo di tloga di diretšwe fela go šomišwa ka kgokaganyong ya boemafofane , gomme di na le didirišwa tša tlaleletšo tša go swana le sekgoba sa merwalo le ditulo tše di bulegilego .
Tumelelo e mpshafatša ngwaga ka ngwaga gomme go palelwa ke go obamela mabaka a tumelelo go ka hlola gore e fegwe , e khanselwe goba tokelo ya gore e fedišwe .
Dikgopelo di ka dirwa lefelong la matseno ka Afrika Borwa .
Tlhokomelo ya didirišwa tša ka ntlwaneng ya boithomelo e ka boloka dilitara tše diketekete tša meetse a go gogwa ao a sa hlokagalego .
Afrika Borwa , Nigeria , Argentina , le Pakistan di kgethilwe bjalo ka dinaga tše di dirwago mohlala tša go ngwala maitshwaro a makaone le dithutwana tše go ithutilwego tšona ka ga go tsenya tshepedišong ga merero ya bong ka masolong a go tliša khutšo .
Modumo wa lešata ke bothato bjo bogolo , kudu mantšiboa go tšwa diklapong tša maphelo le ditiskong .
Ee , re a tseba gore palo ya bao ba tlogelago sekolo kua dikolong tše di phagamego le mafelong a go ithutela mešomo e godingwana ka moo go sa amogelegego , ebile tshepetšo ya thuto e tlo tliša mehuta ya mabokgoni ao a nyakwago ke setšhaba .
Manamane a go godišwa ke batho a kotsing kudu ya go tsenwa ke malwetši a go fetela , kudukudu mauba a letšhologo .
Mo go kgonegago , dipolatefomor tše di swanetšwe di bewe ka gare ga diinstithušene lebaka la nako ye telele gomme di kgone go dira tšhelete .
Go kgontšha le go tsenya tirišong ga batho bao ba hlokišitšwego mo nakong ye e fetilego , go fa mohlala , basadi , bafsa le bao ba sego ba itekanela mebeleng .
Re a gile ekonomi ye maatla , ye e nago le kgotlelelo ye e phadišanago , gomme mananeo a rena a ekonomi ya setšhaba a ikemišeditše go tloša bohloki le go kaonafatša maphelo a batho ba rena .
Ke manyami kudu ka kgobalo ye e sego ka maikemišetšo le go se lemoge ye ke e hloletšego ba bangwe ka nageng ya rena ka lebaka la semorafe , setšo le go hloka kgotlelelo ya bodumedi .
Re tla hloma sekhwama sa tiišetšo sa R1 pilione go hlohleletša dipanka tša phraebete le ba lefapha la dintlo , go tšweletša ditšweletša tše mpsha go fihlelela nyakego ye ya dintlo .
Mo mengwageng ye meraro ye e latelago , bana ba tlaleletšo ba dimilione tše pedi go tšwa malapeng le magaeng ao a hlokago , ba mengwaga ya magareng ga ye 15 go fihla go ye 18 ,
Letšatšikgwedi , nako le ka fao maphodisa a paletšwego ke go thuša motšwasehlabelo .
Sehlopha se se akaretša kgwebo ya thekišo yeo e kgethegilego ka go thekišo ya dihlare , booki le tša marapa , go akaretša dihlare tša mešunkwane , diathikile tša bonkgišabose le tša go hlapa le go tlola .
Khansele e tšere sephetho sa go fa batho bao monyetla wa go dira dikgopelo tša go ingwadiša bjalo ka Boramahlale ba tša Tlhago ba Phrofešenale ka fase ga maemo a itšego .
Ka nnete , go begilwe kgatelopele ye nnyane ka mo lefelong le , ye e šupago tlhohlo ya go nyaka magato a go ithomela a go aba dithomelo tše gore di fihlelelwe .
Ee , ka ntle le ge motho yo mongwe a šišinya ka tsela ye nngwe ke nyaka go lokolla Mna Phillips .
Go tseba HAZCHEM le ditsela tše dingwe tša dikgokaganyo tše di kgethegilego le go laola mesepelo ditseleng tše dingwe .
Ba hlomile lekala la thuto go fokotša bontši bja go kgangwa ke meetse .
yo a tlilego go re fa molaetša wo o hlakilego go tšwa go batho ba magaeng ba Transkei , bao a phetšego le bona nako e telele .
a ka no tsena gare tshepetšo ya tshekišo ge ditaelo tša morero di sa latelwe ;
Ntlha ya taetšo ke bohlokwa bja mohuta wa sebjalo go ekonomi ya Afrika Borwa .
Websaete e hlamilwe go thuša badiriši go maketa didirišwa tšeo di lahlilwego le go kopontšha badiriši le bao ba šomišago ditšweletšwa gape le gape .
Pego go feteletša tumelelano le dinyakwa tša Polane ya Taolo ya lefase .
Ditlhahli tše e sego tša semolao di akaretša bao ba sa hlahlwago ka tshwanelo , ba šomago go ditikologo tše di sego ka fase ga taolo ya bona gomme ba paletšwe ke go mpshafatša dilaesentshe tša bona tša tlhahli tša boeti .
Go išwa lefelong le lengwe ka mošomogo tla dirwa go ya le ka dipholisi le ditshepetšo tšeo di lego gona ga bjale tša go išwa lefelong le lengwe ka mošomo ka mo go Tirelo ya Mmušo .
Afrika Borwa e fetile lesolong la go lwela tokologo , ka go fetogela go temokrasi le bjale ka go ditshepedišo tša kagolefsa le tlhabollo .
Dinakong tše ntši , dinetweke tše di tšweletšago tsebo ke tša bokgabo , gomme di phatlalala le dinaga tše ntši le dikhonthinente .
diriša dikakanyo tša gago .
Molekgotlaphethiši wa Thuto ka Kapa Bodikela Cameron Dugmore lehono o hlagišitše pelaelo ka morago ga gore a bale pego ka ga kotsi ya pese kgauswi le Malmesbury moo e lego gore baithuti ba babedi ba sekolo sa phoraemari ba hlokofetše gona dibeke tše di ka bago tše pedi tše di fetilego .
Mmogo re bopa lekgotla la kgwebo ya tša boeti , leo le hlakanago kgafekgafe mme le amogetše leano le tee .
gore moswari o laola ditshepedišo tša tlhlomišo ke hlatsela e lego .
Šomišaa dijeke tša kgale le ditšhelo tša plastiki go boloka dilo , di dira dipitšana tše botse tša go bjala dimpšanyana , go swana le dikhathone tša dino tša motu .
Hlabollo ya metse setoropong yeo e runyago ka lebelo e dirile gore go lahlegelwe ke lefase la botse la temo le mafelo a go itapološa le khuetšo ye mpe go tebelelego ya ya lefase .
Tlaleletšong go yuniti ye e kaonafaditšwego ya balwetši bao ba nago le kgatelelo ya godimo ya mogopolo senthara ya maphelo gape e ile ya tshepedišo ya oksitšene ya bogareng ye e tšeelago tshepedišo ya kgale ya go thetha , inthakhomo le tshepedišo ya alamo ya ge go ka hlaga mollo .
O okeditše ka gore mogononelwa o tla lebana le melato yeo e amanago le diretebatši ka kgorong ya tsheko .
Bana le bafsa ka mehla ka tsela ye nngwe ba golantšwe le ba malapa a bona goba kgokaganmo ya thekgo , setšhaba goba setšo .
Taelo ya phapošo e ka akaretša taelo ya botlalo ya palo ye nngwe le e nngwe yamananeo a phapošo ao a lego gona .
Tebo ke go kgonthišiša gore lebese le la maleba le tšweletšwa le go phuthelwa ka maleba go fihlelela maemo ao a nyakegago .
Mokgopedi o swanetše go laetša gore kelekala goba mohuta ofe wa boruahlapi wo a nyakago go amega go wona
Dinyakišišo di bontšhitše gore go nyakega tšhelete go tšidifatša meetse .
Ellis Park ke mokero , e ka gare ga mokero , mokero wa fasefase .
Ka kakaretšo bao ba amegago go ditherišano ba fihletše tumelelano yeo e feletšego mabapi le merero yeo ba bego ba šomana le yona .
Ditlhaselo tša Mumbai di senyeditše mokgatlo wo o bušago wa Khonkrese wa tirišano ya mmušo , kudukudu ka ge go lebilwe dikgethong tša kakaretšo tše di rulagantšwego go swarwa ngwaga wo o tlago .
Temo le Merero ya Lefase , Mešomo ya Setšhaba le Maphelo gammogo le dibopego tša tshepedišo ka diprofensing le ka metseng , tšeo di tlago šoma le mekgatlo yeo e sego ya mmušo ,
Ka nnete e le ruri , ke ka moo re agago boitšhupo , tumelo , setšhaba le naga , ka ntle le mathata a tekano , bosemorafe bja badudi , le mahloko ao a fetišwago .
Maatlafatša lenaneo la go kaonafatša dipetlele gomme le abe bašomi ba sephrofešenale ba bantši kudukudu ka dinagamagaeng .
Sephethephethe se tla fapošetšwa go bapa le leboa la Tsela ya Centenary , bohlabela go bapa le Mmila wa Carlisle , leboa go Cross gomme se boele go Mmila wa Johannes Nkosi Alice .
Ge motho yo a bego a thuntšha sethunya a sepela , Nicolene o ile a emiša mosepelakasefatanaga yo a bego a feta yoo , ka mahlatse , e bego e le ngaka .
PSP e šomišitše WSDP ya kgale go ngwala pego ya tshekatsheko , pego ye e tla ahlaahlwa ka ketelong .
dikgwebo goba mekgahlo ya Afrika Borwa , mmogo le badudi le mekgahlo ya dinaga tše dingwe yeo e nyakago ditirelo go tšwa go mmušo wa Afrika Borwa .
kholego e ra , mabapi le mothopo ofe goba ofe wa minerale , e ra tšeo di latelago : legato la mathomo , leo le akaretšago tshepetšo efe goba efe ya go atlega , go hwetša ,
Dipoelo tša Bosenyi : Mna Jacobs go kwala gore o utswtše pakete ya megwapa Karatšheng ya Caltex ka Camps Bay .
go akaretšwa go rwala dithoto , dipeipi tša go sepediša maatla , tshedimošo le dikgokagano , ditsela , meetse le mohlagase , go lebeletšwe nako le fao di lego .
mong yo a hlalošwago ka go karolo yeo , yo a nago le maikarabelo a go latela ditlhalošo tšeo di amegago tša Molao , o swanetše go dira kgopelo ya lengwalo la tumelelo ya tswalelo go ya ka karolo ya .
Mohuta wa legae - folete , ntlo ya go ema ka noši .
Re rata go ineela , legatong la batho ba Afrika Borwa , gore re tla šomišana le dinaga tše dingwe go dira dilo ka moka tša maleba go tšwela pele go tsenya letsogo go hloleng khutšo le tšhireletšo ya boditšhabatšhaba .
Go fa tshedimošo ya tša maitapišo a rena ke a dintlha tše pedi : tlhokego ya rena go feleletša taolelo ye e kwanetšwego ke mmušo ya 2004 ;
O hweditše kgobalo ya go hlabjwa ka letsogong la nngele .
NAAIRS e swere tshedimošo ka ga materiale wo o bolokilwego fela .
Molao wa setšhaba o swanetše go beakanyetša mohlako wa go hloma , maatla , mehola le taolo ya ditirelo tša maphodisa tša mmasepala .
E phetha ditokelo tša polelo tša badudi , tšeo di swanetšego go hlomphiwa ka melaotshepetšo ya polelo .
Sa kgonthe , mo mengwageng ye 15 ya go feta ga se ra ngamela maitapišo a go netefatša gore Afrika
Ditoro le dikgopolo tša batho tše di sa lapego ka ga go fihlelela " dinaledi tše di pekenyago " tša kopanyo di thomile kgalekgale pele ga ge Leonardo da Vinci a atlega go hlama maphego a gagwe a mathomo .
Ga se gwa swanelwa go dirwa papatšo ya dijo tše di tšeago sebaka sa maswi a letswele ka tshepedišong ya tlhokomelo ya maphelo goba go setšhaba .
O boletše gore Russia e šomile ka maleba go šireletša badudi le balwelakhutšo .
Palamente e tla tloga e thomiša ka ditheeletšo tša setšhaba malebana le se .
Go na le maitekelo ao a sa fetogego mo dinakong ka moka a go ipelaetša kgahlanong le ditiro tša go hloka tše di hlohleletšwago .
Thekgo , kabelo , taetšo le kabelano ya phapoši ya Kakaretšo ya Bucky ya go ba le hlaka ya siling ya godimo .
Hanif , leka go botšiša dipotšišo tša gago ka mokgwa wa go se rumule .
Boeti bja setšo bo tla bapatšwa go goketša baeti go tla Genadendal .
Lonmin le yona e abelane ka borale bja yona mo matšatšing a pejana a go hlatsela theknolotši .
Bona foromo ya rena ya kgopelo ya mebepe go bona direfišo le go otara mebepe .
Molaodi wa Setšhaba wa Botšhotšhisi bja setšhaba yoo e lego hlogo ya bolaodi bja botšhotšhisi , mme o kgethwa ke Mopresidente bjalo ka setho sa khuduthamaga ya setšhaba ;
Lehu la gagwe le be le makatša ebile le tšhoša ka ge bophelo bja gagwe e be e le bja motho wo a eteletšego pele ntwa ya tokologo ye re ipshinago ka yona lehono .
Dikgato tše ke dinyakwa go tlhobaetšo ya seemo sa Iraq ebile le go tsošeletša ikonomi .
Laesense ya naga ya ntle e tlo thoma go se šome ge mong wa yona a fiwa bodudi bja go ya go ile bja Afrika-Borwa .
Ge o lahlegelwa ke mošomo o ka dira kleime ya tefelo go tšwa go inšorense ya batho ba go se šome .
Eya le ditokumente tše go DFO :
Go sa kgathalege gore ke go sepela , go itšhidulla , boithabišo , go ya mabenkeleng , go bogela dipapadi goba tiragatšo , St Georges e tla bulelwa boipshino lefaseng la lethabo le boiketlo .
Ka mašabašaba a batho go tla lešata le le ka se efogwego le ditiragalo tše di aroganego tša dikgaruru ka seboka .
Bareki ga ba swanela go tloša mapokisi ao a lego pepeneneng , diroto goba dikreiti tšeo di lego mollwaneng wa mmaraka .
Ka ge o nyakwa go ya ka maemo a boditšhabatšhaba a Crime Stoppers , ga go nomoro ya bahlankedi ba go hlatha dinomoro goba go lota tshedimošo ye nngwe bao ba dumeletšwego mo mabaleng a Crime Stop
Basadi ba ka tšea karolo go dirweng ga melao ka go kgetha mokgatlo wa sepoletiki woo ba naganago gore o ka emela dikgopolo le matshwenyego a bona gabotse Palamenteng .
Maemo a boreadihlapi bja Afrika Borwa a arogantšwe ka dikarolo tše tharo tše kgolo : boreadihlapi bja sekwiti-tšikini , boreadihlapi bja tuna le maemo a boreadihlapi bja boitapološo le kgwebo ka kakaretšo .
Tefelo ya go hlahloba le go gatiša Lengwalo la Khamphani goba Khoporeišene yeo Tšwaletšwego ke R30 , lengwalo ka lengwalo . Tefelo ya go hlahloba le go gatiša Lengwalo la Khamphani goba Khoporeišene yeo Tšwaletšwego ke R30 lengwalo ka lengwalo .
Dipoelo di tla romelwa batswadi gore ba šale morago kgatelopele .
Solomon Mahlangu o be a tšwetša pele setšo sa bahlabani ba mengwageng ya maloba , magareng ga bona re bala bao ba bego ba le tlase ga Kgoši Cetshwayo
Kgopelo ya temogo ya yunione ya setlwaedi goba lenyalo
Mafelo a mane a go tlabakelwa ka didišwa tša theknolotši tšeo di thušago go amogela tshedimoša go tšwa difofaneng le ditšeadiswantšhong tše dingwe .
Ga ke na bonnete bja seo potšišo ye e ka bago e na le sona mabapi le potšišo ya go diega .
tšeo di ka nyakegago mo mabakeng a go dira diteko , go epa , go nyakišiša goba go tšweletša , bjalo ka mo go ka bago ka gona ;
Gopola ka bao ba sa kgonego go fihlelela , e ka ba e le ka tlhokego ya dikhomphutha , mohlagase goba kgokagano .
O tlo amogela lengwalo le le saennwego la go hlatsela gore o rometše dikgopelo tša gago tša go mpshafatša laesense / dilaesense tša dithunya tša gago .
dintlha tša mong wa lefelo
Motho o ba le go felelwa ke meetse kudu mmeleng ka lebaka la go tšhologa kudu , kudukudu ka go hlatša .
Dikopanong tša G20 gammogo le dipoledišano le dinaga tše di fapanego , mmušo wa rena o ile wa goeletša tsenelelo ya maswanedi le bonako kudu mo dinageng tšeo di hlabologilego mo bothata bjo bo thomilego ebile e lego mpe le go feta .
Selete se gape se tsebja kudu ka ga tšweletšo ya tšhese ya boleng bja godimo .
Dihlogo tša Dinaga le Mebušo di ipileditše go tlhomo ya Sekhwama sa Tlhabollo gore se potlakišwe .
Written undertaking - Scholarships and bursaries
O tla romelwa imeila ya go kgopela tiišetšo ya go thibela ba bangwe go fa le go amogela ba sa lefa .
Ka morago ga kgolego , o ile a iša maloko go malapa a o mongwe le o mongwe wa bagwera bao go ukangwago gore ba šoma mmogo .
Go kgoboketša thekgo ya maseleng yeo e sa kago ya gona go leka le go thekga tshepedišo yeo e phuhlamago ka lebelo .
ka go bea legatong la ditemana tša le ka go karolo ya ka tlase ya temana ya ka tlase yeo e latelago :
Dipoleiti tše dingwe , dillaga , difilimi , foele le meseto , ya dipolastiki , tšeo di sego tša sele le tše di sego tša maatlafatšwa , tša go lamineitwa , tša go tiišwa goba tše di kopantšwego ka go swana ka dilo tše dingwe .
Banna ba bararo ba ka Jouberton ba golegilwe mafelelong a beke ka ge go kwagala gore ba kgathile tema ka go kateng ga basadi ka ditiragalong tše di fapafapanego , gomme ba bangwe ba bahlano ba sa tšhabile .
Molaodi goba mong wa koloi yeo motho a dirago kgopelo ya phemiti ya go e otlela
Ke be ke kgotsofaditšwe ke gore Mohlomphegi Baleka Mbete , Motlatša Spikara , o ile a bea šedi ya gago go ntlha ye bohlokwa ya Freedom Park .
Polelo ya go ithuta ke go sepelela kgole ganyenyane go tsenya mogopolo wa gore polelo ya Sepedi go feta ye tee e ka no ba e šomišwa
Se bohlokwa kudukudu , ke kwešišo ya rena gore kgolo ya ekonomi ya dilete tše di hlabologago di ka kaonafatšwa ka tsela ye e bomagalago ke ditirelo tša sathalaete tša protepente tša theko ya fasana .
kgopelo bakeng sa tsosoloso ya tokelo ya maeneng
Afrika e emetše go fihla ga gago ka lefelong la borwa kudu la khonthinente go keteka tsebo le bokgoni bja diphihlelelo tša diatleletiki tšeo di lego tša , e sego gannyane , bafsa ba Afrika .
Go fihlelela mošomo wa Mmušo mabapi le ditumelelano tša boditšhabatšhaba tša go se tšweletše , dikgwerano le mebušo yeo Afrika Borwa e lego karolo gona .
Mme o rile o ile wa sepelela thoko ya Ellis Park .
Se se ka feletša ka go nyakega ga madulo a go rentišwa a go bitša tšhelete ye nnyane , a go swana le mekhukhu ya ka morago ga dintlo goba diphapoši ka legaeng la leloko la lapa .
Morago ga ge a botšišitšwe , o ile a šupa bagwera ba gagwe ba babedi , mme le bona ba golegwa .
Kopano ya Ghana yeo e tlago e tla šetša fela potšišo ye ya Mmušo wa Yunione .
Leano la Mmušo wa Phrobentshe ya Gauteng la go kopanya lefsa batšwantle bao ba tšhabilego magaeng a bona nakong ya tlhaselo ya batšwantle ka Mei le tšere kgato e tee go ya pele ka Ekurhuleni maabane .
Ditshepedišo tša ditšhelete di swanetše go šetša tlhokego ya methopo le balemi bao ba thomago , go bakgontšha go hwetša naga le dikabelo tša temo .
PSP e swanetše go sa kgethwa go begala WSDP .
PASA gabjale e šoma ka protšeke ye ya ka ntle ya koketšo ya šelefo ya khonthinente .
Godimo ga seo , mešomo ya bokgabo yeo e hlaotšwego go tšwa profenseng ye nngwe le ye nngwe
Dipenara diruthufatši , bakeng sa dibešwa tša dithata tše di šitšwego goba tša gase ; disetouku tša semotšhene , go akaretša le dikereitara tša semotšhene , dilokollamelora tša semotšhene le didirišwa tša go swana le tšona .
Go hlabela kgahlanong le bolwetši bja tetanus go a šišinywa ge o eya dinagamagaeng .
Go itekola matswele ke mokgwa wo mo botse wa go hlahloba kankere ya matswele wo o ka o šomišago le ngaka ya gago le ge le dira eksrei .
Ela hloko : Morekantle o na le maikarabelo a go lefela ditefišo tša panka gape le ditefišo tša Panka ya Dinagadišele .
Ba ntatofatša ka gore ke pomile ntlo ya rena gomme ba nkiša setešeng sa maphodisa sa Attridgeville .
ka mo go karolo 74 goba 76 ya Molaotheo .
Bontšha mabaka ao ka wona khamphani goba khoporeišene yeo e tswaletšwego e kgopelago phumulo ya ngwadišo ka wona .
Re legae la mafelo a bohlokwa a phedišano ya diphedi tša tlhago ao a tumilego lefaseng ka bophara - e lego Cape Floral Kingdom le Succulent Karoo .
Dinoka tše dintši tše dikgolo di thibilwe bjalo ka matamo goba di na le dikimi tša meetse tšeo di gopolwago , gore di kgone go thuša entasteri , temo le bašomiši ba ka gae .
Ditebogišo tša rena tša go ikgetha go mmušo le batho ba Cuba mo ketekong ya mengwaga ye 50 ka phihlelelo ya pušo ya bona , ye e nago le tokologo ya go kgetha tsela ya bona ya tlhabologo .
goba phathi efe goba efe e ikarole go ba diphathi tša go feta e tee .
Ka morago ga go tsena gare ga mašole a ka Angolan khutšo ka kampeng ya Viana e ile ya bušetšwa .
Maithomelo a mafsa a bohlokwa e tla ba go akaretša batho bao meputso ya bona e lego godimo kudu go ka hwetša dithušo ditšhelete tša dintlo ,
mananeo a thutantšho ya bahlankedi ba tša toka ;
go hlomphiwa ke dithaka tša bona ka bokgoni bja bona ka lefapheng la bona leo ba le kgethilego
Gabotse , bjoo ke bothata ge dikoketšego tše ditelele di tsebagatšwa , o a tseba .
Kotlo ya bophelo ka moka yeo e filwego gabedi e tlišitše lethabo le go phaphatha diatla go batho bao ba bego ba tletše lefelong la ka kgorongkgolo ya tsheko ya bobedi ka Kapa .
Ka dinako tša selemo tša dipula koketšego ya dijo tša diphoofolo e tla hwetšwa ka seruthwane le bogareng bja selemo .
yo le yena a ipileditšego gore Madiba a lokollwe , gammogo le tokollo ya bagolegwa ba bangwe ba dipolotiki le go bowa ga boradipolotiki bao ba tšhabetšego dinageng tša ka ntle .
Yeo ke khamphani ye e filwego konteraka ya go šoma ka dithaka tša rena .
Kgorotsheko e tla ntšha disamone go išwa go moikarabedi gore a iponagatše kgorongtsheko ka letšatši le itšeng go tla go rerišana ka ga taba yeo .
Tlhalošo ya mošomo wa gago
Mokonstabole o be a le mošomong ge mogononelwa wa sefatanaga se se utswitšwego a mo reka gore a fihle sefatanaga .
Baswa ba nyaka gore ba šomiše maatla a bona le go kgona go hlola go tšwela pele ka hlabollong ya dipapad le ka bokgabong le bokgoni bja tša setšo .
Ditirelo tša go bjala mehlare di abja lefelong leo ka moka ka mokgwa wa diphaka tše di hlokometšwego , mabaleng ao a se nago selo le mafelong a pabalelo ya tlhago a D'MOSS .
Komiti yeo e Kgethilwego ya Basadi , Baswa , Bana le Batho bao ba sa Itekanelago
Gape o ka bega mediro ya bosenyi ka tsela ya elektroniki go webesaete ya South African Police Service ( SAPS ) yeo le yona e netefatšago go se tšweletše leina la gago , ka ntle ga ge o ka laetša ka tsela ye nngwe .
Boto ya dipolelo tša Afrika-Borwa ka moka .
Ba be ba apere dipipi le ge e le gore ga ke gopole gore ba be ba apere dipipi tša mohuta mang .
Dingwadišo di ka dirwa kantorong efe goba efe ya Merero ya Selegae .
Ke mangy o a ka begago tlhorišo ?
Didirišwa tša tumelelo di tla fiwa ke Mongwaledipharephare wa OAU .
Felerša foromo a šomiša maletero a magolo le pene ya ntsho . Felerša foromo a šomiša maletero a magolo le pene ya ntsho . Felerša foromo a šomiša maletero a magolo le pene ya ntsho . Felerša foromo a šomiša maletero a magolo le pene ya ntsho .
Dinutriente di a gamolwa ge materiale o nelwa ke pula ka morago ga go segwa gape le pele o ka dirwa peile .
Lenaneo le ke leano la mmušleo le nepilego go neelana ka ka go fokotša matshwenyego ao setšhaba se lebanego nao kudu maloko a setšhaba ao a lego kotsing go swana le baswa le setšhaba ka kakaretšo .
Dibaka tša mešomo do hlolwa ka go ba thwala bjalo ka bathuša ka phapošing .
go hlagiša tumelelo ya go swara go ngwadišwa go Kantoro ya Ngwadišo ya Dithaetlele tša Diminerale le Petroleamo mo matšatšing a 60 morago ga go thoma go dirišwa ga kgopelo Phetolo ya karolo ya 37 ya Molao 28 wa 2002
Boikalo bja naga bjo bo fapafapanego bja go hwetšwa ka mo go šomeng ga bogodimo bja naga , ga ka meetseng a naga , ga ka meetseng , ga lefase le ga bophelo bja dilo tša tlhago .
Mmasepala o tloga o kgopela tshwarelo ka seemo se sa ka godimo seo se , ka tekanyetšo , hlotšwego go tšwa go nako ya dipula tše kgolo le go kopana le go tswalelwa ga intasteri .
Tsamaišo ya thekgo ya mašelengga e ya hlamiwa ka tsela yeoe tlago tsoša dipeeletšo tšeo di dirilwego .
Mokomišenare o tla re ka pele a tsebiša kgorotsheko yeo ka go yona theeletšo ya phiwo e tlago swarelwa le go tsebiša kgorotsheko le modirelaleago yo a amegago ka ga kgogelomorago .
Dinepo tša motheo di ile tša bewa ka nepo ya go netefatša dinepo tša mafelelo .
Mathomong moeletši wa tša molao fela ge ke be ke šoma bjalo ka moemedi wa SAA ka Khomišeneng ya Dinyakišišo ya Margo ya mabapi le tirelo ya tumelelo ya difofane .
O bonwa molato wa maitekelo a polao le go swara sethunya seo se se nago le laesentshe le dikolo .
Ke tla thoma ka setsopolwa sa go tšwa dinyakišišong tša lehu la Steve Biko .
Go ya ka Nojozi lesolo le le thomile ge ba be ba ile seminareng ka Pretoria ngwageng wa go feta .
MEC o bonwa le ditšhiwana Mbongeni le Phumlani Khuboni le Mfundo Ngcongo ka morago ga ge ba mo etela ka kantoro ya gagwe .
Kgobokano ya Setšhaba bjalo ka ge e hlamilwe go ya ka karolwana ya e swanetše go tšewa bjalo ka ge e kgethilwe ka tlase ga Molaotheo wo mofsa pakatiro ye e felelago ka la 30 Aprele , 1999 .
Ka West Bank kgwebo e fokotšegile go iša maemong a kwa fase ka lebaka la kgatelelo yeo e lego ka fase ga Isiraele , khutlotharo ya lefelong la ka West Bank fiwa tumelelo ye e hlapeditšwego ye šoro ya pušo .
Ka mokgwa wo se lego ka gona , se na le ditlhalošo tše ntši Mna Louw , lefokwana leo le na le ditlhalošo tše ntši .
Ba mpoditše gore o ya go fegwa ke bahlokomedi .
Dipuku tša go bala tšeo di šetšego le go tlišwa ga dingwalo go tla dirwa mo bekeng ye go ya ka dinyakwa tša Lefapha la Thuto la Bosetšhaba .
Re tla tlamega go šoma le ba kantoro ya taolo ya dithoto tša bothlale go ruta batho bao ba tšeago karolo ka ditirong tša go hlama dilo go di ngwadiša gore ke mošomo wa motho ya a itšeng bjalo ka kgato ya go dira kgwebo ka ditšweletšwa tšeo di theilwego godimo ga theknolotši .
Karolong ya wona , mmušo o tla fetola botlhagiši bja ditšhelete le ditlabelo tša tlhohleletšo go thuša go lebana le ditlhohlo makaleng a a fapanego ,
Dean Gagnon go tšwa Madison , USA , o hlagišetša barutiši ba go tšwa Kapa Bodikela .
Boradifatanaga ba kgopelwa go otlela ka tlhokomelo le ka šedi mo nakong ye ya maikhutšo a matswalo a morena ka ge difatanaga di thoma go oketšega go ba tše ntši ka Cape Town le ka Kapa Bodikela .
Dikhilometara tše makgolotharo tša mabopo di a hlwekišwa toropokgolong ka moka .
Merusu ya phatlalatša
Ee e bile nna le Maxwell Madondo gammogo le mofsa yo mongwe , ke lebetše leina la gagwe .
Mekgahlo yeo lebakeng la bjale e sa tšwelago pele ka go lefa lekgetho e ka iša diforomo tša kgopelo le lengwalo la go thekga kgopelo ga mmogo le sengwalwa se saennwego mo e lego gore motho yo a bapalago karolo ya go ba fiduciary o ikana go šoma go ya ka mabaka a Karolo 30 ya Molao wa Mekgahlo ya go se Dire Letseno .
Mathata ao a bakilwego ke diphoofotšwana tše nnyane tša malwetšana di tla nyaka kalafo ya anthipayothiki ye e laetšwego .
Re na le Leano la Tlhabollo ya Ekonomi go fihlelela nepo ye - Ikapa Elihlumayo - go godiša le go abelana Kapa .
Molekgotla , moabi wa ditirelo tša maphelo , leloko la Ditirelo tša Maphodisa a Afrika Borwa goba lephodisa ,
Dikhemikhale di ka ntšha digase tša mpholo kudu tša go swana le segaloši sa tlelorine le amonia goba di ka thunya .
Sehlopha se tla ba gape le maikarabelo a tlhokomelo le hlatlošo ya phaka ya setoropo yeo e lego kgauswi le Green Point Common gammogo le tikologo ya dipapadi .
Phapoši ye nngwe le ye nngwe ya borobalelo e re iša ka setupung seo se lebeletšego serapana .
Polelo ya hlatse ka Seafrikantshe e tla ngwalollwa thwii ka pegong .
dikoloi tša go rwala banamedi - o swanetše go ba le mengwaga ye 21
Go pepeneneng gore se se ka se dumelelwe go tšwela pele , le ge re lemoga gore ditsela tša bohlakiši maemong a bosetšhaba le a diprofense di thomile go ngangafala .
go kaonafatša maphelo a setšhaba ka moka ;
Kabelo ya diyunifomo tša bašomi ba ditirelo tša thekgo ba kakaretšo ya banna le basadi .
Tshwaro ya Nathi Maedela yoo e bego e le moetapele wa sehlopha sa go utswa ditšhelete seo se bego se šomela Gauteng .
Lenaneo la maemo a pabalelo ya naga ya temo ya kgwebo ye e lemilwego ka Natala .
Ye ke ye e swanatšego go tsenelwa ke dihlopha ka moka tša dithapelo , masole a thapelo , baemedi , bahlapetši ba moya le badumedi . .
A ke thome ka go tsopola seretong sa sereti sa Lebanon , Gibran Khalili Gibran , seo ke hweditšego gore ke sa maleba moletlong wa lehono .
Okamela mešomo ya baswa gomme o fe mohlala wo mobotse wa go šomiša nako ya go iketla .
Se se hlagilego lehono ke polaokabontši , polao kgahlanong le batho ba Mapalestina .
Kgopelo ya gago e tla sepetšwa ka pele ka mo go ka kgonegago .
Dikatlego tša lesolo le di akaretša go hloma ga Komiti ya Twantšho ya Diokobatši ka KwaMashu .
Kgopelo ya taelelo ya motšhelo - tšhelete ye e beilwego
Toropokgolo e thwetše CCA Environmental bjalo ka khamphani ya bodiredi ye e ikemego ye e kgathago tema ka protšekeng .
Lehumo le hlolwa go kaonafatša boleng bja maphelo a batho .
Mapokisana a tekolo ga a na le seabe go fihla ge konope ya go Mpshafatša e klikwa .
Maloko a ile a retwa ke Mokaptene Boshoff wa Tirelo ya Botseka ka mošomo wa bona wa go kgahliša wa go latišiša yo a pharwago ka molato .
Taba ye kgolo yeo e lego hlobaboroko go setšhaba ke kgatelelo ya dikhamphani tšeo e lego kgale di šoma tše kgolo godimo ga tše nnyane tša mphato wa tšona gomme e lego gona di emelelago .
Ga se setlwaedi se segolo ge sebetša sa MK seo se tsenego ka nageng go swana le gereneitara ya letsogo se ka bošetšwa ka šebining ka lebaka la ntwa ya ka bareng .
Ye ke tharollo ya bothadi yeo e akaretšago tšweletšoleswa ya mašela ao a lego gona a Moago wa Holo ya Toropokgolo gammogo le ditsenyo tša sebjalebjale tša maemo a godimo go tiišetša kamano ya moago nakong ye mpsha .
le , go tšwela pele go aga mabokgoni le go neelana ka thekgo go dihlongwa tša boetapele bja setšo .
Dihlwadieme tša Bathopasefoka ba bane ba Nobele ya Khutšo ba Afrika Borwa di tla ema ka tsela ya mokgopamo , gomme Table Mountain ya ka Cape Town ye e tumilego kudu e le ka bokamorago .
Go na le projeke yeo mošomo wa yona e lego go lekola gore na dikgato tše di tšewago mabapi le bana bao ba sa šireletšegago ba mengwaga e ka tlase ga 14 , di a šoma .
Setlabelo sa kalafi Bookelong bja King Edward VIII Hospital gantši e be e le sa kgale gape se sa dirišwa .
fana ka diswantšho tše pedi tša bogolo bja pasporoto .
Tše ka moka di akaretša dilo tša go swana le go swa , dikgobalo tša hlogong , difolane , sehlabi , dikgobalo tša matsogo , kgaotšo , malwetšana a mangwe go swana le a megemo le pelo .
Ge go nyakega maemo a godingwana wona a ka rerišanwa magareng ga moabi le moreki ka theko ye e lefšago kgwedi le kgwedi .
Romela nomoro ya gago ya ID ka SMS go 32810 .
Ke rata go ruma ka go tsopola go tšwa polelong ya Moperesitente Mbeki Mokgatlong wa segwera wa Ghana le Afrika Borwa .
Lesolo le legolo la tlhwekišo le dirilwe mo nakong ye e sa tšwago go feta ka Galeshewe , yeo e bonwago bjalo ka le lengwe la makheišene a kotsi kudu ka Afrika Borwa .
Meyara wa Mmasepala wa eThekwini , Mokhanselara Obed Mlaba , o laletša ka lethabo maloko a phatlalatšo ya tshedimošo pulong ya leporogo le leswa la basepelakadinao ka Booth Road Cato Manor .
Kgoro ya tša setšo le dipapadi e amogetše ka boikgantšho bokgoni bja gago go tša dipapading tše di sa tšwago go feta tša Commonwealth tšeo di bego di swaretšwe ka melbourne Australia .
Eupša letšatši ga le mabapi le go keteka OAU fela .
Thapelo Khuma le Lebogang Mokgothu , gabjale ba kgolegong ka ditatofatare currently in custody on seven charges for crimes committed in the Pudimoe area .
Dipalopalo tša mabapi le dithunya le dikolo tše di tlišitšwego di tlišwa ka mehla ka Ngwadišong ya Bogareng ya Dithunya ka Pretoria moo lefelo la go lota tshedimošo la bogareng le ngwalago , le kopanyago le go boloka tshedimošo ye .
fela pegelo ye e iphethagatšago ya kwano yeo e šetšego e amogetšwe ke Palamente ke molao mo Repabliking ntle le ge pegelo yeo e le kgahlanong le Molaotheo goba Molao wa Palamente .
Mehuta ye e tšwelelago lenaneong la Convention of International Trade in Endangered Species ga se ya swanelwa ke go šomišwa mererong ya gwebišano .
Mang le mang yoo e bego e le Mopresidente , Motlatšamopresidente wa Phethišo , Tona goba Motlatšatona ka tlase ga Molaotheo wa pele ge Molaotheo wo mofsa o thoma go šoma , o tšwela pele ka mošomo wo go ya ka Molaotheo wo mofsa , fela go šetšwa karolwana .
Le ge e le gore dikgatišo tša menwana di dirwa diteišeneng tša maphodisa , tshekatsheki ya tšona le go fiwa ga setifikeiti go dirwa ke SAPS Criminal Record Centre kua Pretoria fela .
SciFest Africa e ikemišeditše go fediša ditšiebadimo tše di tumilego le go tšweletša kwešišo ye mpsha malebana le thutamahlale , boentšinere le theknolotši , gagologolo magareng ga baswa .
Ratshekišo yo a bego a le maemong ao ge Molaotheo wo mofsa o thoma go šoma , o tšwela pele ka modiro wa gagwe go ya ka dipeelano tša molao tše di šomago kantorong yeo , ka taolo ya karolwana .
Ge o nyaka gore o lokelelwe mohlagase le meetse lapeng la gago goba mabaleng a kgwebo ya gago , ikgokaganye le masepala wa lefelo leo o agilego lapa goba kgwebo e mpsha gona .
Eupša ga ke na bothata ka seo , ke dumellana le wena , ke dumellana le wena .
Ka ntle le tsebo ye , melawana e ka ba kotsing ya go hlongwa gomme ya se feletše felo , ya hlokomologa dinnete tša bokgoni bjo bo hlaelelago goba ditshepedišo tše di fokolago ka legatong la phethagatšo .
Tsamaišanommogo ya tshepedišo ya dikgatišo tša dipasporoto e thomile ebile e mo seemong seo se gatetšego pele .
Mopresidente Botha o šomile le Tona ya peleng ya Toka , Mna Kobie Coetzee , yo a ilego ka morago a thušwa ke Ngaka Neil Barnard le Mna Mike Louw .
Lehono re na le tshepedišo ya temokrasi ye e šomago gabotse , ye e theilwego godimo ga dintlha tša nnete tše di lego pepeneneng le go lokologa , ka mafelo a a balegago a kgatha tema ga setšhaba
Nka se kgone go go fa yona ka tsela ye nngwe ye kaone ya go phala yeo e filwego ke Justice Kriegler .
Go se go bjalo , tanelouta le go tlatša foromo ya , IRP 3
Ka lebaka la tše , balefi ba ditirelo ka moka ba kgopelwa go tšwela pele go lefa ditirelo tša bona ka ge Toropokgolo e tla be e gapeletša tefelo yeo .
Mananeo a ekonomi ao re boletšego ka wona a bopa karolo ya kwalakwatšo yeo MaAfrika Borwa ka moka a tla kgathago tema go yona go fokotša bodiidi le go hloka tekatekano setšhabeng sa gaborena .
Kagoro ya mabitla a EThekwini gabjale e lebanwe le mathata a tlhokego ya naga yeo e abetšwego dipoloko .
Leswao la cedi , leo le sa fetošetšwego ka ntle ga Ghana , ke " C . "
Re amegile kudu ka boruthu bja kamogelo yeo re e hweditšego ka Romania le toropokgolo ye ye botse , Bucharest .
Maphodisa a Afrika Borwa a ile a re ka bogale a sola maitshwaro moleloko .
Se ke ka lebaka la go theoga ga kgolo ya GDP ye kaone .
Go fihlelela maikemišetšo a , go lebeletšwe go kgaoletša ditiro tša kgahlanong le phadišano , go fokotša tlaišo ya maemo a godimo le go matlafatša taolo ya kopantšho .
Dijo tša dikgomo tšeo di omilego di fa dikgomo dikotla tšeo di di hlokago .
Go romelwa go bašomi go tla ahlaahlwa ke ba taolo ba Mafapha le bahlankedi ba IDP .
Netefatša le go bea leihlo go aba ditirelo ga MCWH le ditirelo tša Lenaneo la Phepo le Logagantšwego .
Tona Motsoaledi o tshephišetše dingaka tše di ngadilego mošomo gore taba yeo e tla rarollwa mo nakong ye e sa fetšego pelo .
Trevor Manuel o tiišeditše gape tabakgolo kakaretšo : " Maikemišetšo a na le mošomo wo bohlokwa wa go netefatša gore babeeletši ba batšwantle ba hwetša tshedimošo ka ga dibaka ka mo Afrika Borwa .
Go fokotša bontši bjo bja ditlakala , Toropokgolo e tšwetša pele go hlongwa ga Ditlelapo tša Phokotšo ya Ditlakala .
Re ipileletša go mekgatlo ka moka - Maindia le Ma-Pakistan go akgofiša tharollo ya thulano ya ka Kashmir .
Maabane moo barutwana ba Masiphumelele ba be ba dira boipelaetšo le ditšhupetšo kgahlanong le motlatša hlogo ya sekolo le moruswi wo o thuntšego .
Dixon Mokaila o bonwe molato wa go hula ka maemo go godiša molato , le go thuba ka ntlong le bohodu , maitekelo a polao le hwetšwa o swere sethunya seo se sego molaong .
Ke boetše morago gae ka Mpumalanga , e lego Hammarsdale .
Melawana le ditaelo tša Senate tšeo di bego di šoma ge Molaotheo wo mofsa o thoma go šoma , di swanetše go dirišwa mabapi le mediro ya Khansele ya Setšhaba go fihla moo di ka šomišegago , ka taolo ya phethošo goba phumolo efe goba efe .
Bjalo ka karolo ya nyakišišo yeo e phatlaletšego , banyakišiši ba tlogile Cape Town go ya Gauteng gomme ba swara dikebekwa tše pedi tše dikgolo tšeo di sepetšago bonweenwee .
Dikhapete le dikhupetši tše dingwe dilogwa tša lebato , tša go kwege , tša go hloka maboya goba go tlala , e ka ba di dirilwe goba di sa dirwa .
Go tšwa mafelong a mabedi ao a farologanego go tšwa dikontinenteng tšeo di fapanego , re kopana mo lehono , re lebelelane le dihlotlo tša go swana .
le mafelo a dinaga tše di fapanego ba ile ba tšweletša lefase le le fetogilego le le fetogago gomme ba šoma ka tsela ya temokrasi , ya tekatekano le ya pepeneneng .
Ka go realo sebopego se se go kgontšha go lemoga sebopego sa diteng .
Tlatša foromo ya kgopelo : IE 462 .
Ge o reka dihaete tša go thapa goba tša go oma le matlalo le difoka ka ntle ,
Ke rata go tšea sebaka se go leboga babeamelao , Ditona tša mmušo le dikgoro tša mmušo , mekgatlo ya setšhaba
Selo sefe goba sefe se se hlagago gampe se tla tliša maikutlo ao a phošagetšego ka ga seo se tlago hlaga ka Afrika ka bophara .
Mohlankedimogolo wa maphodisa a Afrika yo a lego ditabeng ka ditiro tše mpe Jackie Selebi o hweditše dithorišo tše kgolo ka Mošupologo .
Tše dingwe tša tlaleletšo , go fa mohlala , o nyaka ntlo ye kgolo goba tshwamare ye nngwe e hlongwe .
mo bo sego gona / hlokegago mo sebakeng seo se tla go bewa ke DHA ka therišano le mošomi le / goba mokgatlo wa gagwe wa go emela bašomi .
Lesolo la dikgetho leo le sa akaretšwego ka bobeadikgang le tla tšewa bjalo ka hlotlo le gore le tla eletša mmušo wa Zimbabwe ka moo go swanetšego .
Bokgobapuku bjo le bjona bo na le sehlopha se sengwe sa baithaopi - bafsa bao ba bilego le maswanedi a dithuto a go ba bašomi ba bokgobapuku eupša bao ba palelwago ke go hwetša mošomo .
Tirelo ya kgašo ya modumo
Barutiši bao ba thušago ka diphapošing tša tlwaelo ba ka thuša morutiši wa ka phapošing go kaonafatša maemo a tsebo ya go ngwala le go bala le tsebo ya dipalo .
Dikarolo di swanetše di thuša ka go fedišwa ga go se lekane le tšeo di sa amogelegego magareng ga dikarolo tša kabelo ya dikolo .
Re rata go ineela , legatong la batho ba Afrika Borwa , gore re tla šomišana le dinaga tše dingwe
Setifikeiti sa tumelelo se fiwa ge pego ya mohlahlobi e dumeletšwe .
Go tše ke tlhabolo ya dinaga tša rena bjalo ka ditemokrasi tše di sa fetogego , tša khutšo le tše di atlegilego tša go hloka semorafe .
Bontši bja baabi bao ba tlilego ba be ba etšwa Musina le Blouberg .
Re itumetše kudu ka seo o se fihleletšego , o fihlile ka nako yeo maphodisa a rena a lego tseleng ya go fetola maemo mabapi le bosenyi ka nageng .
Bagononelwa bao ba golegilwego ba tla tšwelela ka Kgorotshekong ya Maseterata ya Greytown mo lebakeng le le sa fetšego pelo .
Bahlankedi ba toka , le bahlankedi ba motšwaoswere ba toka , bao e sego baahlodi , ba swanetše go ikana / itlama go ya ka molao wa naga .
Peakanyo ya Maboto
Ke tšea sebaka se sa Foramo go leboga batho ka moka bao ba tšerego karolo ka go Foramo ye .
Bolwetši bja mafahla TB - Bolwetši bja paktheria bjo bo fetelago kudu eupša bjo gape bo alafegago .
Malwetši a go fetela , Ngaka Frean a realo , a be a tletše ka khonthinenteng .
Le ge e le gore ka dinako tše dingwe go bethwa le ditlhaselo di diregile ka ntle le ditaelo tše .
Mokgopedi o swanetše go bontšha ge e le gore o nyaka kgatišo ya rekoto gob age e le gore o nyaka go itlela go inyakela rekoto mo dikantorong tša setho sa setšhaba
Ka lebaka la sekgoba se sennyane sa go dira pontšho , go tla bontšhwa fela mabalankwe ka ga phetogo go tšwa go semorafe .
Karolo 9 e šireletša kgahlanong le kgethollo ya go se be ya nnete ka baka la polelo ,
Baithaopi bao ba se nago le dithunya ba swanetše bonyane ba itlhame ka diphate tše pedi tše thata , ditlelapa goba dikota tša tšhipi le kotse ya go dirwa ka gae .
ntle le go lebelela mmala wa bona goba tumelo ba tla go dula ka tokologo , ka menyetla ya go lekana ka go tikologo yeo e bolokegilego .
E tšweletše nakwana pele ga Kgorotsheko ya Matsulu Periodical go kgopela peile le boipobolo .
Pele matšatši a tirišo ya tumelelo ya mokgopedi wa bodudi bja motšwaoswere a ka fela , mokgopedi wa bodudi bja motšwaoswere o swanetše a bege go
gape le ka lebaka la gore :
Naa go na le maemo a boikarabelo bja - ka DBSA ka seo se hlagilego ka ditšwelelong tše di sa tsebjego tša Bantu ?
Tshedimoo ka ga manyoro a dikgogo , didirišwa tša kgodišo le meetse a go nošetša a dipeu tša letšhisi .
Tlhoko ye oketšegilego ya ditirelo tša badiredi ba polelo ba profešenale e tla nyaka hlahlo ya mabokgoni ye nngwe .
Tonakgolo le ba mphato wa gagwe ba Machina ba tla hloma hlabollo ye nngwe gape ya mešomo ya tirišano le kgodišo ya boemedi bja Shandong le mešomo ya mmušo wa porofense ya Kapa Bodikela .
Go šoma nako ka moka le go latela ditshedimošo tšeo di filwego , maphodisa a Stella a golegile monna wa mengwaga ye masomepedi ka ka lefelong la baipei ka lefelong ka Stella .
Se se go dumelela gore o tsebiše Ditirelo tša Sephodisa sa Afrika Borwa ( South African Police Service ( SAPS ) malebana le mediro ya bosenyi ka tsela ye e bolokegilego le go hloka matšhošetši .
Setifikeiti seo se feleletšego : R50
Batšeakarolo
Le ge dikolo di seta meleko ya Juni , WCED e file dithempoleiti tša matlakala a meleko , le mehlala ya dikarabo go thuša dikolo go seta meleko le go e swaya .
Boinspekthara Ramogale le Ramano ba netefaditše le go tiišetša tshedimošo le maloko a lekala la Lekala la Kgoboketšo ya Bohlodi bja Bosenyi ka Lehurutshe .
Diphoofolo tša go otla di laetša mohlala wo mobotse wa kamano magareng ga diphoofolo le diphedi tše nnyane .
Go hwetša tshedimošo ka botlalo , e ya go Kgoro ya Dikgokagano .
Letlakala le leswa leo le nago le foromo ya ngwadišo le tla bulega mo sekirining .
EXCO e thekgile tlhagišo ya dithibelo tša go ya go borwa bja Noka ya Mkomazi le Lekeišene la Magabeni .
Ke ka lebaka la dikatološo tša le dihlabollo tše mpsha tša gore re hlagiša dikolo tša go šetšana le dikarolo tše di itsego .
Botšeakarolo bja HDSA go hwetša phetošo mo nakong ya mengwa ye mehlano ka motheo yoo o lebanego le khamphani o tla laetša ka gare ga karata ya kelo , yeo e kgomareditšwego fa bjalo ka Annexure A .
Tlatša diforomo tša kgopelo BI-9 , BI-526 le BI-309 ofisinf efe goba efe ya Kgoro ya Merero ya Selegae .
Ke ile ka išwa lefelong leo le bulegilego ka gare ga seteše sa maphodisa gomme ba ile ba tšwela pele go raga ditho tša ka tša bong , ba mpetha ka selo se seso se se bego se sa bonagalego gabotse .
Re kgopelwa go bolela gore mašaledi a kgethologanyo ya karoganyo ya merafe le go hloka tekatekano ga e sa le gona .
Tshedimošo ka ga bahlankedi ba mokgahlo , o hlaloše maemo a bona mo mokgahlong
Bakgokagantši ba mmušo ba diriša senthara go dira melaetša yeo e amago ditaba tša go fapafapana tšeo di amanago le Afrika Borwa tšeo di akaretšwago ka go boditšhabatšhaba .
Ka thulaganyong ya bobedi , bobedi bjo bja Spain gape bo be bo swara bothata bja go hwetša morethetho le bosesi ba ka Amerika gomme ba dira thulaganyo ya bobedi ya lerato .
Ntlo ye botse , yeo e kgabišitšwego gabotse ya go ba le serapa gape le matseno a poraebete go tšwa go phaking yeo e šireletšwego e gona .
Rulaganya ditumelelano tša tirišanommogo ya selete magareng ga diinstithušene tša profešene go sepetša tirišo ya seprofešene ya mellwane ya go putla .
lenaneotshepedišo la Teko ka botlalo , go akaretšwa le matšatšikgwedi ao a lebeletšwego a go thoma , tlhokomedišišo e kgolo e fiwa go pheletšo ya dijo go tšwa go diphoofolo tšeo di tšweletšago dijo le maikarabelo a seokobatši .
Tlatša diforomo mme o di iše go kantoro ya Ngwadišo ya Dikhamphani le Botsebi .
Se bohlokwa ka mo go swanago ke tema ya phrofešene ya dipeakanyo ka go utolla bokgoni bja tlhabollo le go nolofatša tshepedišo ya phetošetšo ya sekgoba tše di hlokomelago maphelo ao a phelwago ke badudi ba rena .
go šoma , go phutha , go leipola le go beya didirišwa tša ditšini , di sepetšwa le go laolwa ke motho yo a latelago dinyakwa tše di beilwego
Dira kgopelo ya tumelelo mo go dikomiti tša Komiti-taolo ya mohlakanelwa ya tikologo morago ga gore ditumelelo di felelwe ke nako mo mafelelong a ngwaga o mongwe le o mongwe .
le gore bohlatse bja gago bja boitsebišo bo nyalelana le profaele ye e lego rekotong .
Karoganyo ye ya sepolotiki ka diphapošing tša ditaba e tloga e bakile thulano ye nnyane kudu ya phatlalatša magareng ga maloko a bašomi .
Tšhomišo ya phulu ya go kganaya - diphihlolo e ka ba ka phapošing goba ka phulung praebete .
Dijo tša go bjalwa mo gae , tša go se rekišwe eupša di bjaletšwe mafelo a go gweba ka maswi , di tšweletšwa ka theko ya tlase go thuša mafelo ao , mohlala wa dijo tšeo o akaretša mohuta wa bjang wa raese le tša medu tša Japane .
Maphodisa a Stilfontein le ona a ile a tlaleletša mo go motho yo a nyakegago kudu ka go golega bagononelwa ba bararo .
Ngwana
Ngaka Klapp , ke leboga kudu ge o kgonne o tla ka tsebišo e kopana .
Boingwadišo bja barwadi ka moka ba ditlakala tše kotsi bao ba hwetšagalago le ditifikeiti tšeo odi fiwago d .
Mopresidente wa Kgorotsheko ya Molaotheo o swanetše go dira melawana yeo e laolago -
Wendy o sa tšwa go bolela ka banyakišiši , ba ile ba bolelwa ka pulong ya ditiragalo gomme go boloka nako nka se bolele ka bona gape .
Latela seka sa tšhupetšo go ya ka kgorong ya tsheko ya magisterata , o fete kgoro gomme pele ga lefelo la barutiši o tlago thoma go bona leina la tsela e lego Ithendele .
Giniel de Villiers le sehlopha sa gagwe ba thopile Dakar Rally ;
Maemong a , re ahlaahle bohloki ka ditsela ka moka , kudukudu palo e kgolo ya basadi bao ba angwago ke se ;
Mo Afrika Borwa ditirelo di fiwa ntle le tefo .
Re swanetše go ithuta ka Ellen Johnson yo a lahlegetšwego ke dikgetho gomme a emela dikgetho tše di latelago .
phethišene ke eng ?
Re tla tšwela pele go šogašogana le ditlhohlo tše bjalo ka tsela ya go fediša dilo tše dibe le tše di sa kgahlišego mo nageng ya gaborena
mohlolo goba mohlologadi wa motšhoni , ge e le gore ba be ba nyalane ka tlhakanelo ya dithoto
Moahlodi yo a kgethilwego ke Mopresidente wa Kgorotsheko ya Molaotheo o swanetše go ba moswaramarapo ge go kgethwa Tonakgolo .
visa yeo e lego molaong
Batšeakarolo ba bangwe go akaretša indasteri ya dithekisi le dipese tša maeto a matelele bao ba tlago go ba gona .
Athekele goba karabo ya gagwe e ka mo dira gore a be molato .
Go aga ekonomi - go bušetša morago go se bolele nnete , go tloša mapheko , go šireletša ditokelo tša bašomi , tirišanommogo ya selete .
Tsela ya go hwetša mohlagase , meetse le botshwelamare e kaonafaditšwe .
Bagononelwa ba Izinyoka ba tlogetše sefatanaga seo gomme ba sepela ka sefatanaga se sengwe .
Ke ntlha ya pego ya boikgantšho ya gore , go fa mohlala , malapa ao a hlokometšwego ke basadi a amogetše kabo ye kgolo go feta ye e lekanego ya tšhelete ya leago go akaretšwa le tlhokomelo ya tša maphelo ;
Romela bohlatse ka sebalamatlotlo bja gore o na le ditseno tše di laeditšwego tša minimamo wa go lekana R7 , 5 milione gomme o lefeletše tšhelete yeo e laeditšwego ya R75 000 bjalo ka tefelo go Kgoro ya Merero ya Selegae .
O ganetša kgethologanyo go ya ka morafe le bong .
mokgwa wo moswa o neelana ka menyetla ye mentši ya go netefatša khwalithi ya dinthla ka ditheko tšeo di šomišwago ka go CPI .
Gape projeke ye e hlohleletaša le go fa ašedi dikgopolo le maikutlo ao a fapanego magareng ga basadi ba Afrika Borwa , ebile e ba hlohleletaša go lemoga bohlokwa bja go holana ka nepo ya go hlama bokamoso bjo bo swanago e le ge re leka go ba ngatana e tee le ge re na le dikgopolo tašeo di farologanego .
Molaokakanywa o leka go fetoša MHSA gore o kgone go lekola leswa neelo ya phethagatšo ya kobamelo ;
Molaodi Roberts o itše o tla tšwela pele ka tlhaselo ya dinaeteklapo le dipara .
Letšatši leo le šetše le le godimo le beilwe godimo ga maphego a hlame mme le phethagatša sebopego sa nkgokolo sa go namelela .
Ke be ke sa lemoge seo se bego se direga mo mesong .
Go na le pelaelo ka ga phokotšo ya methopo ya ka lewatleng , kudukudu diphedi tša go laolwa ke kelo ya meetse le dihlapi tša go swarwa ka lešika le huku .
gomme o swanetše go ntšha motho modirong ge Kgobokano e se no amogela sephetho sa boipiletšo gore motho yoo a rolwe modiro .
Ge mokotlana o šetše o hweditšwe le go phuruphušwa , maloko a hweditše raboloro e se na dikolo , hamola , sabola le serwalasethunya .
Lefase la rena le itemogela nako ya bothata bja bogolo , bjo bo sa kago bja bonwa e sale Lekgotla la Ditšhaba Kopano le hlongwa , gwa realo Mna . d'Escoto ka polelong ya gagwe ya pulo .
dilo tša go swara le go hlokofatša , go swarwa bjalo ka diphoofolo goba ka tsela ya go ba nyenyefatša goba ka go ba otla di tla begwa gomme tša išwa go ba taolo ya ka nageng yeo .
Dibolayadikhunkhwane tša mabung , tša go swana le tša khunkhwane ya mafela ye ntsho , di tla laola seemo sa seboko .
Diforomo ka moka tša dikgopelo le dinyakwa tša go tliša bjale di a hwetšagala inthaneteng ka difomete tša Adobe Acrobat .
Tšwetša pele taolo ya mafelo a kgoboketšo ya meetse ka lefelong la taolo ya meetse ka tsela ya kakaretšo ye e kopantšwego .
Toropokgolo ya Nantes ka France le mmasepala wa eThekwini di saenela tumelelano ya tirišano ye bohlokwa ya kamano lehono .
Lekgotla la Dipolelo ka Moka tša Afrika Borwa
Koloi ya Go laolwa ka Rimoutu e ile ya šomišwa go lekola ditshepedišo tša dikgetho ka tikologong ya Witwatersrand .
Afrika Borwa e tla dira maitapitšo a go hlola le go diragatša dibaka tša g o matlafatša khutšo , le go fetela ka Israele le Palestina .
Dithuthupi tše dingwe le ditswaki tša go baka mothuthupo le tšona di laolwa ka fase ga Molao wa Twantšho ya go Tsenya Dibetša tša Tshenyo ka Bontši ka Nageng .
Boithalgišetšo bja kgodišo , boitlamo le go ba le sebete go Mmušo go tliša thomelopele .
MaAmerica a nale maemo a godimo a go bitša mašeleng a godimo a mekgwa ya taolo ya mellwane magareng ga yona le Mexico , eupša ga ema go go falalela ga batho ba mexico ka United State of Amerika .
Katlego ya moragorago ya moago , dikokwane di šetše di etle godimo .
Phetolo yaka mesong ya lehono e ka sebe yeo e nabilego .
Naa o tšea Mrn . Peyaga bjalo ka leloko la sehlopha sa gago sa molao .
go kaonafatša lenaneokgoparara la kgoro ;
The dti e tla hlokomela kamano ye e sa tšogo thoma go fihlela e šireletšega gomme ditumelelano di šoma .
Maboto , lebato le hlaka ka ntle le dikgoba di kgonago go fihlelela dithei tša magotlo .
laolwe ka botlalo ke motho ofe goba ofe , setšhaba goba mokgatlo wa batho woo o hlomilwego ka tlase ga melao ya Afrika Borwa gomme bontši bja dišere le ditokelo tša go kgetha di laolwa ke badudi ba Afrika Borwa .
goba Go hlatsela molaotheo wa profense go ya ka karolo 144 .
Ditsela le ditselana di swanetše beakanywa go latela boalo bja hlago ka moo go kgonegago .
Sehlopha se se akaretša tirišo ya difeufeu tša saga le difeufeiu tša polane , di ka be di sepela goba di sa sepele , ka sethokgweng goba go gongwe .
Nama gape e lahlegelwa ke bokgoni bja yona bja go swara diela , gomme se sa dira gore e se kgonege go dira sosetše .
Dipapadi tše tharo di tla rolokelwa ka Pretoria ka Lepatlelong la Loftus Versfeld .
Re tsomana le hlahlo ya bona ya potlako ka fao re ka go kgaotša modikologa wa dikgaruru le go fihlelela tharollo yeo e tlago tšea lebaka le letelele .
Mofaladi yo a dirago kgopelo ya pukwana ya boitsebišo o swanetše go fana le ka lengwalo la go hlatsela gore o filwe tumelelo ya bodudi bja sa ruri , goba setifikeiti sa tumelelo , setifikeiti sa lenyalo , le foromo ya BI-529 .
Meetsana ao a tšwago matsweleng pele ga maswi a nnete a bohlokwa go hlwekiša mala .
Le ge tselatshepetšo e emišitše , gantši e a nanya gomme dikgoro tša therafiki di sa ntše di šitega ka go šalela morago kudu .
Dikgwebo tša go aba diprojeke tša ditirelo , tšeo di theilwego godimo ga tiišeletšo ya Export Council goba TISA Sector Desk yeo e hlatselago gore projeke yeo e tlo hola lekala .
Ga lemoge gore e ile go Delta-G .
E ya go www . deeds . gov . za .
Ikopanye le Kgoro ya Dinamelwa ya profense ya gago .
Go bonwa molato le kahlolo e be e le ka baka la go šoma ka maatla le boineelo bja Letseka la Konsatabolo MW Mpulampulawa SAPS yaSchoemansdal .
Dilo tše di nyaka go kgontšhwa kudu go thuša masolo a makaone a Tirelo ya Maphodisa ya Afrika Borwa .
Somaya o leka kudu , eupša o dutše kgauswi le nna gore ke kgone go mmona .
Lefelo la lathitšhute ya magareng leo ka tlwaelo le itemogelago boso bja magareng go fihla go bja go fola ka sewelo le huetšwa ke maatla a meboya ya sapthrophikhale le ya Phoule ya Borwa-Leboa .
Se se ra gore go swanetše go kgonagala gore maemo a mokgatlo wo o hweditšego diboute tše ntši a swanetše go hlohla le go sekasekwa .
Mebasepala e swanetše go kaonafatša kabo ya dintlo , meetse , kelelatšhila , mohlagase , taolo ya tshepedišo ya go olela ditlakala le ditsela .
Ngaka Koekemoer o be a tšhogatšhoga ka go dira ekesetesi gomme o ile a yo Mogenerala Neethling mabapi le seo .
Lebaka la gore ditiragalo tša bohlakodi bja dikgoka bja ka dintlong le dikgwebong di oketšegile ;
Mo lebakeng la mengwaga ye lesome fela , re fedišitše tshepedišo ye e bego e hlomilwe ye e nago le tshenyo ya molao wa batho ba mmalwa ba bathobašweu wa kgethologanyo .
Melawana ya Mmasepala e swanetše go hwetšagala gabonolo bathong .
Kabelo ya moba go tšwa tšhemong ye e thekga Tshemo ya Swikiri ya Tongaat .
Go aga ga mabokgoni a itšego ka go mafapha a go swana le ditshenyegelo , kelo ya mošomo , peakanyo ya maano le go dira mohlala ga ekonomethriki .
re leboga kudu Boto ya Masakh 'iSizwe , yeo e sepetšwago ka botsebi le Ngk . Ramphele Mamphela .
Ke ka lebaka la temogo ye moo e lego gore Ditherišano tša Yunione ya Yuropa le ya Afrika di tloga di eba bohlokwa le go feta .
Ge e le gore dilo ka moka di lokile , mehlala e romelwa ka sekepe gammogo le tumelelo ya phemiti .
Lentšu la go tšwa mekoting la dipalopalo tša tšweletšo ke la gore dihlopha di letiele ka phišagelo nako yeo di tlago ya mafelong bekeng yeo e tlago .
mo go lego naletšana
Mabapi le dikelo godimo ga thoto , Petersen o boletše gore asoseišene e nyakile maele go tšwa go balekodi ba dithoto bjalo ka ge e be e letile tokumente ya lenaneotshepedišo go tšwa go mmasepala .
Go ba gona ga palo ye kgolo ya dišepini tše di se nago le dilaesentshe ka boagišaneng bjo badudi ba gona ba hlokišitšwego nakong ye e fetilego go ka amantšhwa thwii le melao ya nakong ye e fetilego ya go fa dilaesentshe ye e nago le kgethologanyo .
Hlakanya motšhelo wa lebakanyana wa lebaka la mathomo ka tsela ye :
Ditlhalošišo ka botlalo tše di fago mabaka a gore tsošološo e nyakegang .
Ditlwaedi tše tša go kgoga kudu di fa dikgetho tše mpsha go malwetši a mauba ao a phatlaletšego kudu a go swana le bolwetši bja maswafo bjo bo sa folego , emphysema le TB .
Baromiwa ba go tšwa ka toropong ye kgolwane ya Bulawayo ba tlo tla Durban mo bekeng ye .
gore go dirwe ka moka tšeo di swanetšego go dirwa , ka go kwišiša nnete ke gore bokamoso bja rena bo diatleng tša rena .
Ga go a ba le taelo ye bjalo ebile ga go na porojeke yeo e ngwadišitšwego le RRL .
Kgoboketšo ya maemo a godimo a mašaledi a botlhabanelo , dimadale , dipetšhe le dilo tše dingwe tša sešole .
Go e godiša , kgotla nopo ye gomme o kgotle-o-goge papetla godimo ga mmepe woo o laetšago lefelo la mmepe leo o nyakago go le godiša .
Yuniti e tee e tswaletšwe go polante ya Koeberg ka ntle ga Toropo ya Kapa - seteišene sa maatla se tee fela sa Afrika - seo se bilego le tahlegelo ya mohlagase .
Mna Coetzee , o kwele dintlha tša Modulasetulo tša go akaretša , kwešišo ya gagwe ya bohlatše ntlheng yeo .
Ka tlase ga mabaka a a ikgethago fela ge e le gore ga go kgonege gore motswadi yoo a fe tumelelo moo foromong ,
Dimillione tša diranta di filwe sekhwama sa go thuša go fokotša bodiidi .
Ka go se kgotsofale ka ge go be go se na tšwelopele ye e dirwago , Dorothy Hendricks o ile a ngongorega go Mothušamokomišinara Raymond Ntobela , yo a ilego a kgopela Lekala la Bosenyi bjo bo Rulagantšego la Profense go tšwela pele ka dinyakišišo .
Leina le maemo a mošomo a lephodisa / maphodisa a a belaelwago .
Re kgopela baithuti go šomišana le rena go dira se gore se atlege .
Iša foromo e na le lengwalo la ngwadišo la NPO le setatamente sa panka go Kgoro .
Mothopasefoka wa pele , wa bobedi le wa boraro o tla amogetšwa ditlankana tša dimpho .
Dibetša tša dikhemikale di ka hlola diketekete tša dikgobalo tšeo dika oketšago ditlamorago tše šoro .
Batšweletši ba kgethwa go tšwa go datapeisi ya tšweletšo ka go šielana go ya ka ditšweletšwa tša bona le goba mabokgoni , tšeo fa di bitšwago ditirelo .
Sehlopha se se akaretša go betla ditšweletšwa tše di feditšwego goba tše di sego tša feleletšwa tša dimetale tše di sego tša tšhipi .
Dihlongwa tša mmušo tše di latelago di thekga temokrasi ya Molaotheo mo Repabliking :
Kgopelo efe goba efe yeo e latelago go ya ka Molao wo e swanetše go fegwa go laolwa ke sephetho sa boipelaetšo bjo bo laeditšwego ka go temana ya .
go dira kgopelo ya phiwo ya ngwana ge e le tate wa tlhago wa ngwana yo a belegwego ka ntle ga lenyalo .
Sekepe sa tšhireletšo ya tikologo ya letšibogo la mathomo ya Afrika Borwa - ka Julae ngwaga wo .
Re a hlohleleletšega gape go re , se se dirwago le go thongwa di ka bonala di hlaloša kgatelopele go batho ba Democratic Republic of Congo
Go tsenya molaong goba go tiišetša bonnete bja ditokumente ke tshepedišo ya go netefatša ga ditshaeno le mekgwa yeo ditokumente tša semmušo di sepelago mmogo ka gona ,
Se se laetša gore poo ye e rwele maabela ao a nago le sebe ka maemo a itšego bakeng sa phethene a mmala o mohubedu ka go Holstein-Frieslands .
Ditshepedišo tša tharollo ya dithulano tše di fihlelegago , tša boithaopo , tše di lekanyago , le tša go se je nako le tshenyegelo di tla tšwetšwa pele .
Re tla lebelela kudu phetho ya ka pela ya ditumelelano tša kgwebišano le Mercosur , EFTA , US , India le China .
Go fihlelela maikemišetšo a leano la bona la go aga Palamente ya batho yeo e phethagatšago dinyakwa tša ma-Afrika Borwa , Palamente e hloma Ofisi ya Palamente ya Demokrasi diprofenseng ka moka tše senyane , kudu mo go se nago kabo ya maleba ya ditirelo le metsemagaeng go fa ma-Afrika Borwa sebaka sa go tšea karolo ditshepedišong tša Palamente .
Mna Rajbansi o itše go bohlokwa gore re latele le go dumediša baphulamadibogo ba Maindia .
Gomme ke mang yo a go išitšego Mkuze ?
Aowa ntle le IDPs tša maemo , bomeyara le makhantshelara a gešo a re gateng kgato ye tee kwa pele ya tšwelopele .
Batho ba bararo le bona ba filwe kotlo ya go tlola Molao wa Khophiraete .
Diwebsaete tšeo di linkilwego ga di laolwe ke GCIS .
Toropokgolo gape e tla kgopela mmušo wa phrobentshe le wa bosetšhaba , barulaganyi ba ditoropo , setšhaba le dihlopha tša tikologo , baagi le bathadi ba dipolane keletšo ya bona le maikutlo a bona .
Ge e le gore o tlantše aterese ya letlakala ka gare ka para ya Aterese , netefatša gore e ngwadilwe gabotse .
Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba ke institušene ya setšhaba yeo e ikemetšego e bile e sa tšee lehlakore , yeo e hlamilwego go ya ka Karolo ya 196 ya Molaotheo wa Repabliki ya Afrika Borwa , 1996 .
Memmasepala e rwele maikarabelo a kelo le tekolo ya thoto .
Lenaneo leo le theilwego godimo ga ditetelo leo le ikemišeditšego go abelana ka ditlabela tša go ithuta tša motheo , tsebo le mabokgoni , le leo le tlabelago bakgathatema ka mangwalo ao a amogelwago maemong a bosetšhaba .
Nka bolela fela gore dipolelo tše di se nago bonnete tša bobedi Ngaka van Rensburg le Ngaka Goosen gammogo le mabaka a tša mahlale le a mošomo ao ba šišinyago gore a tloga a segiša kudu .
Maphodisa a gare a tiišetša gore dithoto tše di šetšego ke tša mang .
Mongwadiši wa Ditokelo tša Batswadiši ba Dibjalo a ka lebelediša mehuta ya go fapana bjalo ka ye meswa gomme a fana ka ditokelo tša babjadi ba dibjalo go tšona ge :
Maikemišetšo a magolo a Khomišene ya Tšwetšopele le Tšhireletšo ya Ditokelo tša Setšo , Sedumedi le Dihlopha tša Maleme ke -
e swanetše go fiwa ) .
Tshwaro e dumeletše maphodiwa go kgobokantšha tshedimošo ka ga sehlopha , gomme ditshwaro tše ntši di tla latela lebakanyaneng leo le sa fetšego pele .
Mohodu a ile a re morago a tšhaba ka sefatanaga sa modirelo wa Mercedez Benz se sešweu bja go tiba .
Yo mongwe wa baithuti ba gagwe le yena o thopile metale wa silibera ka diphadišanong .
Maafrikanere ba ile ba tlošwa gomme ba sa dula kudu ka dintlong tše nnyane tšeo di emetšego dintlo tša diphapoši tše tharoi tša bahloki le mešašana ya ka moragpo ga jarata ya Sophiatown .
E lebeletše tshepetšo ya thuto gore e kgone go hlatloša mehola le maitshwaro malebana le tikologo mekgwa yeo e lebeletšwego gammogo le ka moo go ka dirwango .
Ka tshwanelo , morago ga ge Iseraele ikgogetše morago , Gaza , e bile lefelo leo e tswaletšwego , la bokgoba leo le thopilwego .
Banna le nasadi ba ba hlomphegago , ka kgopelo emišang digalase tša lena le nna , ke lakaletša mahlogonolo go Motseta le Mdi . Skuratovskyi .
Mokgatlo wa Thuto ya Maswika wa Afrika Borwa .
Mekgwa yeo ya go thoma godimo o eya fase e na le mehlala ye e sa rategego , e sego fela ditiragalo tše di sego tša rulaganywago gabotse tša " go ithomela ka sethokgweng . "
Setšhaba se na le Mogala wo o sa lefelwego wa Bosetšhaba wa Kgahlanong le Bobodu wa Tirelo ya Setšhaba ( 0800 701 701 ) , wo o laolwago ke Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba .
Batšeakarolo ba maleba ba dira maiteko a mohlakanelwa go thopa katlego ye botse ka tabeng ya Darfur gwa realo Jiang .
Ka lebaka la bohlokwa bja mošomo wa go tima mollo wo gape o lego kotsi , ba tirelo ya Tlhago ka Kapa ba ikemišeditše go aba tlhahlo ya motheo , ya go mpshafatša le ye e gatetšego pele go kgontšha Balaodi ba tša Pabalelo fase .
Maphodisa a Warden a lemošitše maloko a lapa ao a dulago Polaseng ya Cornelia ka seleteng sa Warden ka ga polao yeo go bolelwago ka yona ya tatagobona wa lenyalo .
ka Labobedi gore di lekwe tatso ka Labone gomme e se go ka morago ga iri ya 16 : 00 ka Labone go lekwa tatso ka Labobedi le le latelago .
Pasporoto ya tšhoganetšo ke tokumente yeo e nyakegago ka pejana ge o nyaka go etela dinaga tša kgauswi tšeo di sa hlokego divisa tša go tsena .
Ditiro tše di ka akaretša thibelo ya dipheto tša dikiletšo tše dingwe tša U . N .
Ditefelo tše di swanetše go lefiwa ka botlalo ka nako ya go fihliša dikgopelo gomme ditefelo ga di lefiwe morago le ge kgopelo e sa atlega .
Go dumelwa gore Tona le yena o ile a swara ditherišano tša dinaga tše pedi le molekane wa gagwe wa Bahrain nakong ya Samiti ya IT .
Ge re keteka go lokollwa ga Madiba lehono , a re ikgafeng gape go aga bokamoso bjo bokaone bja Maafrika Borwa ka moka , ba baso le ba bašweu .
Setlabakelo se se dumella badiriše go nyakišiša , go hwetša , go phetla , go lekodišiša le go ntšha mekgwa ka moka ya thibelo le dinyakišišo tša tshimošo ka mekgwa ya dipalopalo .
Tsenya se sengwe le se semgwe , ka maemong , tema le mešomo ya moetapele wa sedumedi ka ge go filwe ka mo Molaong wo .
Dimenerale , dimetale tša motheo , sesohlo sa legong , swikiri le dikarolo tša hlogo ya setimela .
Foromo A , Annexura I DME 275
Ka maswabi bontši bja ditšhanele tše ke dinetweke tše di tswaletšwego gomme go tsena go tšona go boima .
Go lebeletšwe phethagatšo ya gagwe ye e kgahlišago ya ekonomi , lekalatirelo la kelo la Moody le kaonafaditše kelo ya naga .
go tloga ka letšatši la neelo ya tumelelo , botswalani ga bo sa le gona , le ka mabaka a lehu .
Ke bodirišani bjo bo hlomilwego godimo ga motheo tšhomišano le hlompho ya go tšweletša maikutlo ao a fapanego o sa thibelwe ke selo .
Tantshi ya dijo ka Mokibelo bošego , para le lefelo la ka ntle la pono ye botse ya lewatle .
Disilipere di a hwetšagala bakeng sa batho bao ba bolawago ke bolwetši bja polio , malwetši a megalatšhika , setorouku le maikutlo a fase a mešifa .
Ba ke batho bao ba tsebago gore go ra goreng go ba motšwasehlabelo wa semorafe se se tseneletšego le kgethollo ya semorafe .
Go matlafatša le go šireletšo dikolo , ka mokgwa o beakantšwego gabotse , go di lekanetša le go di tsošološa gore di iphemele dikotsing t a hlago .
Go lemoga gore go na le dikgahlego tše di phadišanago le tše di thušanago , dinepo tše di nyalelanago tša go swana .
Kgopelo ya tokelo ya go kopola . pdf
Mafelelong katlego le go šitwa ga boemafofane , ka taba ya thekgo ya tša mašeleng , di theilwe godimo ga hlokego le maikemišetšo a banamedi , le ba go sepetša diphahlo go diriša lefelo le .
Phetolo ya karolo ya 78 ya Molao wa 28 wa 2002
Basepedi ba bile le go emaema mo tseleng go hlohleletša ditšhaba / badudi go kwešiša bohlokwa bja go ikilela le go thekga baswa bao ba ikgafilego godimo ga boikilelo .
Ka maatla a sepolotiki ao a fetišeditšwego ka dinageng tša bathopi go tšeo di bego di thopilwe , boima bja bogolo bo godimo ga tšeo di bego di thopilwe .
Gape e ra dikopano tša dipoledišano le maloko a lapa go rarolla bothata .
Tšhireletšo , khutšo le tlhabollo tša naga ye nngwe le ye nngwe ya Afrika di kopantšwe ka mo go sa aroganywago le dinaga tše dingwe tša Afrika .
Dihlabani tša cross bow le disete tša mesebo le tšona di ka rekwa ka ntle ga laesense .
Badudi ba Overstrand ba tšwela pele go dula ba tsebišwa ka kgašo le diphamfolete .
Maswika ao e lego a magolo kudu go ka nokelwa ka gare ga motšhene wa go a thuba , matlapa ao a tla re ka mokgwa wo o kgonegago a fokotšwa ka mokgwa wo mongwe go a dira a mannyane ntle le go a thuthupiša .
Bjale o bolela gre maabane o , ke nagana gore mantšu a gago a ile a hlathollwa gore o kwele go nkga gase ya dikeledi goba o be o nkga gase .
le go hlaloša gore naa wena ka bowena o tlo ngwala ditokumentse goba di tlo ngwalwa ke motho yo mongwe , gape
Kapa Bodikela ka moka e abelwa ke Senthara e tee ya Ditumelo tša setlogo le tše e sego tša Mathomong ka Pinelands , Cape Town .
E be e arogane , e be e le - sehlohleletši - e be e le fela lepokisana la mekgwa ya go hlohleletša , ee .
Maloko ao a lego mošomong ka CSC a amogetše ngongorego ka batho bao ba bego ba elwa .
Molao wa Taolo ya Bosetšhaba ya Tikologo , 1998 o ra Molao wa Taolo ya Bosetšhaba ya Tikologo ;
Ditahlegelo dife goba dife tše ntši tše di ka se kgonego go fokotšwa ka lebaka la ngwaga di fetišetšwa pele lebaka le le sa tswebjego .
Ke taba yeo e se na go ntlha le thito , Mna Modulasetulo , ka ntle le ge ke le phošo .
kgahlanong le Kgoro ya Mmušo wa Selegae le Mengwako ya Limpopo , ka go palela ke go aga le go fetša mengwako ya RDP ya setšhaba .
Le ge go le bjalo , maano-tshepedišo ao a laolago kabo ya saniteišene ya motheo le tlhwekišo a sa letetše go rungwa ke makala ao a nago le maswanedi a
Tekolo ya tlhabollo - go lekola gore ngwana wa gago o gola ka tshwanelo go lebeletšwe go sepela , go bolela , go swara dilo le bjalobjalo .
Dira kgopelo pele ga dibeke tše pedi pele ga go sepela ga gago go dumelela go amogelwa .
Na ba itlhamile ka botlalo ka digase tša dikeledi goba se sengwe sa go swana le tšona ?
Go akaretša fao go swanetše go dira gore mekgatlo e kgone go thekga kago ya bokgoni .
Taolo ya disenyi setšhabeng
lefelo la diteko
mogononelwa o thubile mabenkele a bogare bja toropo a utswa didirišwa tša mohlagase bjalo ka DVD . Dithelebišene le mehuta ya diyalemoya .
Ba tšere Mercedes Benz gomme ba hwetša diphahlo ka moka tše di utswitšwego .
Kgopelo ya go mpshafatša boingwadišo bja dibjalo tša go hlwekiša
Ga bjale go na le mathata le tlhaelelo ya kopanyo ka kabong ya mešomo le maikarabelo a taolo ya ditšhila ye e kopantšwego .
lefelo le swanetše le be le ditlabelo ka moka tšeo di laeditšwego tša go swara materiale wa leabela la diphoofolo
o kile wa leka go nyaka tšhelete ya go godiša bana
Phemiti e mpshafatšwa ka ngwaga le gona go palelwa ke go obamela mabaka a phemiti go ka dira gore e fegwe , e khanselwe goba gwa dira gore tokelo e fedišwe .
Mang le mang a ka fihlelela kakaretšo ya ditiragalo tše di begilwego tša malwetši a diphoofolo mo Afrika Borwa go wepsaete ya Kgoro ya Temo .
Disaete tša pikniki le dintlwana di a fiwa gape di kgona go dirišwa ke digole .
Kantoro ya Mongwadiši e romela ka ngwaga mangwalo ka ga mpshafatšo le diforomo tša kgopelo go beng ka moka ba ngwadišo .
Tokollo ya tshedimošo ya theko ya badiriši ka Labobedi ya Matšhe e be e tloga e sepelelana le dikemelo tša mebaraka le dikakanyo tša boraekonomi .
Lenaneo la peakanyolefsa ya dithoto mabapi le go ba mong le pušo ya dihlongwa tša mmušo .
letšatši e ra letšatši la khalentara go sa akaretšwe Mokibelo , Lamorena goba matšatši a maikhutšo a setšhaba le ge palo ya matšatši a itšeng a beilwe go diragatša modiro ofe goba ofe ,
O be a sa dula fase , eupša o be a iname bjalo ka ge laetša goba ke bontšha .
Kgopelo e phethwa ka lona letšatši leo e dirilwego ka lona ,
Khiphi ya pego ya kotsi ye e akantšwego molawaneng wa 60 .
Mengwako ya ka mabopong a mawatle ke ya theko ya godimo mme ga e fihlelelwe gabonolo ke bontši bja setšhaba .
Kgopelo ya gago e tla lekolwa gomme sephetho sa tšewa ge e ba o na le maswanedi a go hwetša ditirelo tša motheo tšeo di sa lefelwego goba aowa .
Tlhakatlhakano ya phetogo ya dijo mmeleng bjalo ka go tsenya oreamo mpholo , le diasidosisi , gantši di hlola go ruruga dikgomong .
Ba filwe lefelo la mošomo le tumelelo ya go kopanela khomphuthara nakong ka moka ya go ithuta mošomo .
Ka Aporele wona ngwaga wo re hlomile Call Cetre ye mpsha ka nepo ya go kaonafatša ditirelo go bašomi ba rena le go agela Safe School Call Centre lefelo la mabonwa .
Go be go se na meetse a dipompi ka Cape Town gomme makgoba a be a rongwa go yo ga meetse dipetseng tša setšhaba goba didibeng tša go swana le se .
Mošomo wo o nyakega ka pela ka lebaka la gore mathata a tlhokego ya mešomo gareng ga bafsa bao ba sa šomego bao ba se nago bokgoni le bao ba nago le bokgoni .
Re ile ra phethagatša a mantši a magato a .
netefatša tokišo ya dipolelo tša tlhago tša semmušo tšeo pele di bego di beetšwe ka thoko šimolla
Go hlongwa ga di CMA ke porojeke ya nako ye telele yeo e nyakago diphetogo tša go bonagala tša mekgatlo .
Motšhelo wa kgwebišano e godiša tšweletšo yeo e swarelelago ya ekonomi ka go kaonafatša phadišano ya boditšhabatšhaba le go šomiša methopo ka tshwanelo .
Sa pele go dilo ka moka , e re ke le leboge ka monyetla wo wa go kgona go ba mo Unibesithing ya Tsinghua .
Bolwetši bja Hepatitis A le B bo ka ba gona ka dihlakahlakeng tše dingwe gomme hloko e swanetše go elwa .
Mokgwa wa go nošeštša , ditlabakelo tša dipeipi , mekoti , mekero le ditšharatšhara tšeo di tlišago meetse lefelong leo le omilego . Tšeo di šomišwago ka boleming go nošetša ka mokgwa wa moretha-o-itiriša ge o nošetša dibjalo .
Baeti ba bahlompgilego , lehono re šupa phihlelelo ye nngwe ka tirišanong ya sekgauswi le ye botse ya magareng ga Afrika Borwa le China .
Dira boipelaetšo mo matšatšing a 90 morago ga go amogela tsebišo mabapi le dipoelo tša kgopelo ya gago .
Change of gender , BI-526E
le Karolo 33 le di swanetše go tšewa gore di balega ka tsela ye : Motho mang le mang o na le tokelo go -
Ke a leboga , Moruti Leader , bobuti le bosesi , magagešong .
O ile a napa a ya go letlakala leo le latelago ka gare ga fao Mookamedi van der Merwe a realo .
goba mong wa mešomo ya kgale yeo e emišitšwego goba motho yo akanywago ka go karolo ya , bjale ka ge go le bjalo , o swanetše go beakanyetša , laola le go phethagatša ditshepedišo tšeo le dinyakwa tšeo go tswalelo ya moepo bjale ka ge go hlalošitšwe .
Pego ya Cardoso - ye e lebeletšego kudu go kaonafatša dikamano le tirišano ye bohlokwa kudu magareng ga UN le Setšhaba .
Motshephi - Motho yo a botilego yo mongwe go mo thekga ka mašeleng .
Ditaba tša pušetšo ya naga tše di sa šaletšego di tla felelletšwa ka potlako .
Tumelo e ka fiwa ke motswadi goba mohlokomedi wa ngwana , goba ngwana ka boyena .
Go thotha dipere tše fetetšego ke malwetši e dula e le ye ngwe ya dilokgolo tšeo di ka hlolago go hwa ga dipere tše ka fetelwago ke malwetši gomme gwa ama maemo a go iša ntle a Afrika-Borwa ga mpe .
Ke neelo go thuša ba Komišene ya Nnete le Poelano go kwešiša Sehlopha sa Argus seo se direlwago mošomo ke ba Independent Newspapers .
Ntle le fao , maikemišetšo ao rilego , ao a ka go šongwa ka gare ga mateng a molaokakanywa , o akaretša tšeo di latelago .
Lekalatirelo la Ditirelo tša Kgokagano le abelana ka thušo ye e bego e sa letelwa go ditona tša dikgoro ka phethagatšo ya boitšhupo bjo tlemanego bja mmušo .
Molao wa setšhaba o ka beakanya tema ya boetapele bja setšo bjalo ka sehlongwa lekaleng la selegae mo ditabeng tšeo di amago ditšhaba tša tikologo .
Go hlotletša diragi bodiidi le thibel ya leago ka Afrika Borwa ka go šomiša tshedimošo ya go šomiša le ya go se šomiše dinomoro .
O rile mmušo wa Iran o tla lekola sephetho le taba phetolo ka matšatšing a se makae ao a tlago .
Gape re na le difolipitšhate ka metsotso ye lesome ya ka mehla ya Mmetse wa ka mogopolong .
Karolo 6 ya Molaotheo e nyaka gore go be le mekgwa yeo e swanetšego go ba gona go hlabolla dipolelo tše tša tlhago .
Ditšhaba tša Bodikela di gononela Irana lenaneo la nuklea ke seapešo sa maiteko a go tšweletša dibetša tša athomiki , e lego seo Tehran e se ganetšago .
Mogolo wa ngwaga wa mošomi o lekana le R2 000 ge e hlakantšwe makga a lesomepedi gomme ga o fete woo o beilwego go ka gogelwa motšhelo .
Cape Verde ga e na botseta bja bodudi goba boemedi bja bohlakendi bja mmušo ka ntle ga naga ka go Afrika Borwa , eupša Boemedi bja Cape Verdean go Angola bo fiwa Afrika Borwa ka ntle le bodudi .
Mabakeng ao go wona ditokomane tša mmušo di ka se bego gona ka dipolelo ka moka tša semmušo tše 11 , dikgoro tša mmušo tša bosetšhaba di swanetše go gatiša ditikomane sammaletee ka bonyane dipolelo tše tshela .
Godimo ga tirišanommogo yeo e lego gona le masepala wa Bitou , re tšwela pele go akaretša tirišanommogo ya rena le masepala wa selete ka ditirelo tša dirapa tšeo di lebeletšego mekgatlo yeo e tšwelelago .
Morena Mashwahle Diphofa , Motlatšamolaodi-pharephare : Tlhkomelo le Tekolo
IMF e šomile ka go tšweletša ROSC bjalo ka kgato ya go matlafatša tshepedišo ya boditšhabtšhaba ya ditšhelete .
Se se ka akaretša ka tsela ye botse phetolo yeo ka moka re boletšego gore e hlama ditšhila tše ntši tše di sa hlakahlakanywago tšeo o ka bago o kile wa kwa bohloko go e theeletša .
e ikamologanya le dikarogano , dintwa le kgethologanyo ya mengwaga ye 15 ya go feta -
Maatla le Mehola #
Mohumagadi Sepikara le Mohlomphegi Modulasetulo , ntumeleleng mo boemong bjo go hlohleletša maAfrika Borwa a go ba le maswanedi
Hlokofatšo , go kata le maitshwaro ao sa lokago le tšhomišo ye mpe ya polelo ya go kweša bohloko , bomphenyašilo le botšhošetši go sa kgathalege go re seo se dirwa monkane goba leloko la setšhaba .
Dilo tše mmalwa , go akaretšwa diaparo , mekotlana , dikheisi , dithoto tša ka ntlong , diHi Fi , ditlabelo tša mohlagase le tšhelete di hweditswe .
Motšhelo wa mošomi o swanetše go aroganywa gare ga SITE le PAYE .
le go fokotša le go fediša bodiidi , le gore ntwa ya go fediša bodiidi e bile gape e tšwela pele go ba karolo ye bohlokwa ya maiteko a setšhaba a go aga Afrika Borwa e mpsha .
Maloko a kgašo a laletšwa go tla tsebagatšong ya semmušo ya lesolo la tlhwekišo leo le thomilwego ke Mmeyara wa eThekwini Mokganselara Obed Mlaba .
Motho yo a se nago le tokelo ya go kgethwa go ba leloko la Khansele go ya ka karolwana , goba e ka no ba nkgetheng wa Khansele , ka go laolwa ke dikiletšo goba mabaka ao a theilwego ke molao wa setšhaba .
Ke nako ya go dira ore go be le tlhokomelo ka gobane manaba a maswa a bana ba rena a a tlala .
Monna o ile a amega dingangišanong ka Mmileng wa Thejane ka Bohlokong .
Ge ngangišano e amana le peomošomong ya mošomi , le gona ngangišano ye bjalo ga e wele ka fase ga tokelo ya boahlodi bja tiro yeo e sego ya loka ya mošomong ,
Ke kgetha polokego ya lapa laka go feta ditirelo tša ka go baagišane .
maloko a kganyoga go abelana dithoto tša Khoporeišene yeo e Tšwaletšwego magareng a bobona .
Judith Sephuma o diragatša peong semmušo ya Thabo Mbeki' bjalo ka mopresitente ka tshwane .
Ditshenyegelo tša mmakgonthe tša go fiša setopo sa mohu goba go se tsenya ka lebitleng .
O tla kgona go bona gore dipoelo tša dikwano tše gore di bitša mašeleng a makae ?
go kgonthišiša kabo ya ditirelo go setšhaba ka tsela ye e swarelelago ;
O seke wa dumelela le o tee ntle le bašomi ba difofane goba o hlokomele merwalo ya gago .
Magareng ga ditlhohlo tše Mmušo o lebanego le tšona go na le tlhokego ya go fetoša maikutlo a setšhaba le go dira gore theknolotši ya nyutleleara e kwešišege .
Sekolo sa Phoraemari sa Caritas se bile le go thubelwa kudu mo dikgweding tše di fetilego tše tharo .
Bontši bja mafelo a mafula bo pipilwe ka alubiamo ye ntsho ye e humilego ka manyoro .
Le gona , tema ye e kgathwago ke sešole go merero ya sekgoba sa moyeng e lebeletšwe fela ge e tsenelana le ditirelo tša difofane .
bao e lego bagwera ba rena ntweng le bao baeng ba rena ba ba hlomphegago ba ba emetšego , re tšere sephetho sa gore - dilo tša mohuta woo ka moka di swanetše di fele !
Mašaledi a Sarah Baartman a bolokilwe go bapela le noka ya Gamtoos .
o swanetše -
Ditshwanelo ka moka tša Molaotheo di swanetše go phethagatšwa ka mafolofolo le gona ka ntle le tiego .
Ge ke be ke sa thoma mošomo wa ka ka kantorong ke bile yo mongwe wa bahlohleletši ba poelano , batho ba bantši , kudukudu bahlaki ka nna ka ntweng ya go lwela tokologo , ba ile ba makala , le go tšhošwa ke semaka .
Dikgabiši ditseleng di tla šielanywa ka bokgole bjo bo latelago bja fasefase .
Go uta wo mo ntši o dira gore mahlaka a se be bose gomme a ka hlola go se iketle ka maleng a diphoofolo .
go kaonafatša tekatekano , gohlabolla mabokgoni , hlola dibaka tša ikonomi le go oketša ditirelo ;
O se rate leano la kgwebo ya gago ka pelo le moya .
Go šoma ka boikgantšho bjalo ka moetapele wa lefase ka taolong ya tikologo ya mmasepala .
Lefapha la maphodisa la Lephefo ke tirelo ya karabelo ya ka pela ye e diretšwego go arabela maemo a tšhoganetšo a go amana le maphodisa .
Mehuta ya dikoloi tšeo di nyakago lengwalo la tumello :
Ka ASGISA re tla oketša bohlokwa bja baotledi ba kabo ba kgolo ya rena .
Afrika Borwa e na le doikgonagalo tše dintši , tšeo di emetšego go go gokaretša dikgahlego tša gago le go di beeletša le go di dira tša mohola go dikgonagalo tša yona tše dintši .
Re lakaletša Modulasetulo wa Komiti ya Ditokišetšo tša ka Nageng , Irvin Khoza , Mohlankedimogolophethiši Danny Jordaan le mohlahli wa Bafana Bafana , Carlos Alberto Parreira , mahlatse le mahlogonolo mo dikgweding tše di tlago .
Kgopelo ya tshedimošo ka ga maemo a malwetši a diphoofolo tša Afrika Borwa
Go hlabolla theknolotši , mananeo a saentshe a swanetše go maatlafatšwa go fenya kelo le go hlakahlakana ga dithepedišo ka kelo ya nano .
Pego e bolela gape ka ekonomi ya tikologo ya motsesetoropo yeo e tiilego ebile e phurullotšwego yeo e laolwago ke leano la kgolo ya ekonomi leo le eteletšwego ke ba taolo ya ditlabelwa tša selegae .
Setifikeiti se e sego se sekopana se tšea dibeke tše tshela go ya go tše seswai
Maphodisa a Sydenham ao a amegilego go golegeng ga batho ba babedi bao ba katilego .
Peakanyo ya polelo e fa šedi ditharollo tša mathata a polelo ka go dira maikemišetšo tše dingwe , mekgwa le ditetelo .
Ka bohlatsi bjo bo ngwetšwego ka letsogo bjo bo bontšhitšwego go wena ka Mna Semenya .
Tšweletšo ye e tšwelago pele ya lenaneo la dipalopalo la boditšhabatšhaba ke selo se se tlago pele ge e le gore dipapetšo magareng ga dinaga , ga dilete le dikhonthinete di tla ba mohola
Batho ba rena ba swanetše go hlohleletšwa dibetša tša maitirelo gore ba kgone go itšhireletša .
Faepa ga e sohlege gape ke ye kopana , gape ga e fane ka nutriente le ye tee go kabelo .
mme ba ka no kgetha batho ba bangwe bjalo ka baemedi ba go ya go ile ge fela go se na le o tee goba palo e sa lekane ya bao e bego e le basenatoro ba yona .
Lesolo leo le hlomilwe go la Douglas , Kapa Leboa ka Agostose ngwageng wa 2007 gore le sepelelane le kgwedi ya Bosetšhaba ya Basadi .
Dibaka tse dikgolo mo gare ga mepete di tla thi bela phetetšo ya go putla gape go tla ba le ditlabelo tša ka thoko tša balwetši bao ba hweditšego marapo go tšwa go ba bangwe .
E ya go tlelereke ya kgorotsheko ya bana mo seleteng seo ngwana a dulago go sona .
Afrika Borwa e tšwela pele go ba monggae wa bongwaledi bja Nepad le APRM ka Midrand ebile ke ye nngwe ya dinaga tšeo di thekgilego mekgahlo ye ka mašeleng .
Taetšo ye e šomana le holgwana tša ditaba tšeo di hlohlago mmogedi go hlatholla go kgolwa ga bona le go lekola lefsa kwešišo ya bona ka Afrika Borwa , ga bjlo , nakong yeo e fetilego le yeo e tlago .
Go tsenya tirišong ga phraebete ga taolo ya go phaka difatanaga ka Mmasepaleng go a phethwa .
ao a laolwago ke Lenaneothero la Maanotshepetšo a Mengwaga e Mehlano la Mebušo ya rena ya Selegae , leo le akaretšago go thuša ka sebele dimmasepala ka go šomiša dibopego tša bosetšhaba le tša diprofense ,
Ke bone difatanaga ebile ka bona maphodisa a mane a nametše dipere .
mo go tšeeng diphetho , tlhabollo ya bafsa , ditokelo tša batho bao ba sa itekanelago le ditokelo tša bana - go akaretšwa go feleletša dikgokaganyo ka Lenaneotshepedišo Bosetšhaba la Bafsa
Tiragalo e akanya gore kato e bile tiro ye e bego e dumeletšwe ke SADF .
E tla thuša gape go šišinya dikarabo tša maleba go tikologo yeo e fetogago gantši ya theknolotši ya Nano .
Karolo ya Mananeo a ka Ntlhorong , a mmušo e tlago itebanya le tlhabollo ya bokgoni .
fela go se lekalekane ga se gwa kaonafatšwa .
Taolo ye e nepagetšego ya badiredi le tlhabollo ya tša boiphedišo , kgodišong ya bokgoni , di swanetše go bjalwa bathong .
Kopanyo ya tirišano ya dilete le kopanyo ya dilete tše ntši e swanetše go lebelelwa ka kakaretšo go feta go wa ga mathata a ekonomi le a kgwebišano .
Kontraka ya ditirelo tša tlhokomelo tšhireletšo ya ditseleng go hlakantšho ya ditsela godimo ga Vredendal .
Go ingwadiša bjalo ka rasaense wa tša tlhago wa seprofešenale - dikrii / diploma ya mengwaga ye mene mmogo le maitemogelo a mošomo a mengwaga ye meraro
Maikemišetšo a tirelo ye ke go tsebiša Mongwadiši wa Dikhamphani ka ga diphetogo ka go kgwebo ya gago yeo e ngwadišitšwego .
Mang le mang yoo a nago le bothata bja tirišompwe ya madila le diretebatši o a dumelelwa .
ka go phumula mantšu mafelelong a temana tlaleletšo ya mantšumafelelong a temana ya la tlaleletšo go karolwana ya temana ye e latelago
Tšhutišo ya mediro
Faele ya ASCII ke foromo ye nngwe le ye nngwe ya thuto ya faele yeo e ka fetošwago magareng ga batho ba ba fapafapanego
Tshepedišo ya setifikeiti sa boingwadišo ya disepetšaditlakala tše kotsi tšeo yeo e kopantšwego le WIS e hlabollotšwe le go phatlalatšwa bakeng sa ditshwayotshwayo .
Phemiti ya go hlahloba
Rena ka DNSM ka moka ga rena re a go hlompha wena Jo gomme re go lakaletša gore o be le mengwaga ye mentši ya bophelo bjo bokaone le lethabo .
tšweletša leano la tšhireletšo la ba / motšwasehlabelo .
Go bea le go bapatša Selete sa Lewatle la India bjalo ka lefelo la ketelo ya baeti .
Ba belaetšwa ke gore naga e kaba e lebane le tlhakatlhakano ya go fišwa ga ditimela tše tshela go la Tshwane , kgweding ye e fetilego .
Nako ye e tšewago e laolwa ke mohuta wa bohwa bjo bo amegago .
le tokologo ya tša thuto le dinyakišišo tša saense .
Go bonwa gore katlego ya maikemišetšo ao a laeditšwego fa a šupa tšwelopele yeo e tšwelago pele .
Gammogo le Brazil , India le China , gomme ra oketšwa ke Dinagakopano tša Amerika ( USA ) , ye e emetšego lefase le le hlabologilego , re tsentše letsogo kudu ka tumelelanong ye e amogetšwego
Palo ya baithuti ba lesome e amegile go utsweng ga dipaesekela .
Kgopelo ya khopi ya setifikeiti sa koloi ( CDV ) , ye e hwetšagalago ofising ya therafiki .
Dintlha tša gare tša go akaretša go Mnquma moo mediro ya dinamelwa , kgwebo , intasteri le bodulo di ka go goba tša diragala .
Go netefatša taolo e a phethagatšwa le go kgonagatšwa , go hlopa taolo le go tla šomišwa goba go ka šomošwa ka diphahlong tšeo di laolwago le mananeo a mešomo bjalo ka ge e phatlaladitšwe ka kuranteng ya Mmušo .
bathwadi ba swanetše ba saene tsebagatšo gomme ba bee setempe sa khamphani
le tekatekano .
Tlhorišo ya monagano , maikutlo goba polelo : Maitshwaro a go tlontlolla batšofadi ao a hlolago gore monagano goba maikutlo a motho a se hlwe a šoma gabotse .
Gore sekepe se tle se dumelelwe go dirišwa morero wa go rea dihlapi mokgopedi
Thibelo ya tšhilafatšo e ikemišeditše go fokotša dikotsi tša maphelo a batho le tikologo ka go nyaka go fediša dilo tše di bakago tšhilafatšo e sego go alafa dika fela .
Ka mokgwa wa digitale mohlala : . ASCIIfaele .
Mmušo wa Afrika Borwa o fa matshidiso go ba malapa a batšwasehlabelo le go batho ba Korea .
Setšhaba sa Cypriot no doubt ba abelana ditoro le dinepo tše , gomme ka gona re go laletša gore o kgathe tema ka tsela efe goba efe , mo tsošološong ya kontinente ya rena .
Naa ga le nyake tirelo ye kaone kudu , baotledi ba dipese bao ba nago le segwera , barekiši ba mebileng bao ba thabilego le badudi bao ba nago le thušo ?
ikemišetša go lema ka dinako tšohle
IOR-ARC e theilwe go molawana wa peoseleteng ya phatlalatša , ka ge e hlohleletšwa ke WTO .
Lenaneo la Botalafatši le akaretša thulaganyo ya mejako ya lebala le taolo ya dinamelwa tše bohlokwa go mafelo a diphaka le dipapadi gape le boitapološo .
Go tshwarwa go tšere e le katlego ke Mokgomišinara wa Profense ya Gauteng , Perumal Naidoo .
Tlatša diforomo tša kgopelo
- ka fao , ke tsenelano le tswakaganyo ya dikarolwana tšeo di fapanego yeo e tšweletšago bobjohle bjo .
Maloko a yona a tšwa bokamoragong bjo bo fapanego le go tliša tsebo le maitemogelo ao a fapanego mmogo .
Maswika a mabitla ka maikemišetšo a go nyaka ditharollo le go rarolla mathata ao a tšwelelago kudu .
Ka ge e šišintšwe ke Afrika Borwa , MoU e tla lebelela kudu molawana wa ekonomi ye kgolwane le dinyakišišo , go dira ditekanyetšo tša mabapi le bong , thušo ya mašeleng a mannyane , dikgaruru kgahlanong le basadi , ditšhaba tša tirišano ka basading le tirišano ka diforamong tša mešomo ye mentši .
Ga go na sediba sa go itiriša go moetana woo o tlago go dirišwa hlwekiša lefelola go hlapologela .
ge e le gore ke tona ye e ukangwego mo go karolo , morago ga go rerišana le Tona mme , ge Tona e se setho sa phathi ya Mopresidente goba e se moetapele wa phathi ye e kgathago tema , le gona ka morago ga ditherišano le moetapele wa phathi ya Tona yeo ;
Polao ye ya batho ka bontši e gapeleditše gore re nagane gape ka leano la dipoledišano tša ka mmonwa molato wa pele wa Rivonia Nelson Mandela le sehlopha sa gagwe sa babonwa molato ba Delmas .
palomoka ya mogolo
Ga ke bolele gore ke na le dikarabo tša dipotšišo tše tše boima , eupša Biko o be a dumela gore go ka kgonagala gore ditšo tše di fapafapanego tša Afrika Borwa di swanetše go huetšana ka botšona .
Mohlankedi yo a theogetšego ke yena a kgonthešišitšego gore ke sefatanaga sa Toyata Corolla seo se utswitšwego .
